- 1 -


A la Majestad del Rey Nuestro Señor


	ArribaAbajo   Rinda a la estampa de tu excelsa planta		
	su yerro cuello Babilonia fiera,		
	sacro Felipe que en tu cuarta esfera		
	desde que nace el sol la noche espanta.		

	   En vano de las aguas se levanta	 5	
	triforme, ardiente, indómita quimera,		
	cuando Español Belerophonte espera		
	vibrar en su cerviz la espada santa.		

	   Donde llevar el pan David solía,		
	llevó la piedra, que del blanco velo	 10	
	figura fue que piedra y pan vencía.		

	   Así en los Triunfos de tu santo celo		
	vio España juntos un alegre día		
	David, Gigante, Piedra y Pan del Cielo.		




- 2 -


Al Excmo. Señor Conde de Olivares


	ArribaAbajo   Ultima es ya persecución sangrienta		
	con gloria del martirio la que llora		
	Raquel la Iglesia, cuyas aras dora		
	púrpura en jaspes, que su altar sustenta.		

	   Cuando exaltar piadosamente intenta	 5	
	Felipe Cuarto en su primera Aurora		
	el sacro Pan, que cielo y tierra adora,		
	da vida al hombre, al Ángel alimenta.		

	   Por ti, por tu consejo, por tu celo,		
	Guzmán excelentísimo previno	 10	
	tanta celebridad al blanco velo.		

	   Honraste el claustro, en que triunfando vino,		
	y vio la tierra convertida en cielo,		
	Dios César, Ángel Rey, Triunfo divino.		




- 3 -


A la Excma. Señora Condesa de Olivares


	ArribaAbajo   Este Triunfo de amor, que imita el celo		
	de Felipe Católico aquel día,		
	que a vista de la ingrata apostasía		
	ensalzó la verdad del Pan del cielo.		

	   Cuando con los reflejos de aquel velo,	 5	
	sol que del Aries del Tusón ardía,		
	de la alta selva de Albión quería		
	el joven de Austria penetrar el hielo.		

	   Será triunfo también, que constituyo		
	a tu valor, porque despojos pise,	 10	
	eterno fénix de su misma llama.		

	   Porque ninguno habrá que para el tuyo		
	pueda negar, esclarecida Nise,		
	laurel a tu virtud, gloria a tu fama.		




- 4 -


A la Excma. Señora Condesa de Olivares, de doña Feliciana Félix


	ArribaAbajo    Nise, tu gran virtud, que de ninguna		
	de nuestro siglo oposición padece,		
	por si te ensalza sola, y te ennoblece		
	sin causa accidental de estrella alguna.		

	   Menos el oro en la primera cuna	 5	
	que en el postrero mármol resplandece,		
	la heroica fama en las cenizas crece,		
	que en los bienes del alma no hay fortuna.		

	   Si versos pueden dar inmortal vida,		
	si alabanza los méritos decora,	 10	
	feliz la pluma que tal genio alcanza.		

	    Que es tanto tu valor, y tan debida		
	la gloria a tu modestia (o gran señora)		
	que es deuda y no lisonja tu alabanza.		




- 5 -


Doña Antonia de Nevares Santoyo a la Excma. Señora Condesa de Olivares


	ArribaAbajo   Símbolo de la paz te cupo en suerte,		
	ave de Venus celestial, no humana,		
	que el verde ramo entre la viva grama		
	sol muestra, nubes limpias flores vierte.		

	   En la gloria mortal templanza advierte	 5	
	que a la vida inmortal el paso allana,		
	que a la virtud, que no a la pompa vana,		
	respeta el mármol, reino de la muerte.		

	   Tú, pues, escucha en cítara sonante		
	triunfos del Pan, que vencedor derriba,	 10	
	nuevo David, al Calidón gigante.		

	   Debidas glorias a tu ilustre oliva,		
	que con el manto militar delante		
	dos reyes sirve y con entrambos priva.		



Sonetos a Cristo



- 6 -


	ArribaAbajo   Para lucir misericordias tuyas		
	parece que nací, señor del cielo,		
	indigno soy de tu piadoso celo,		
	temblando estoy que en tu furor me arguyas.		

	   Pero cuando me venzas y concluyas,	 5	
	volviendo al polvo de mi patrio suelo,		
	y desatado del corpóreo velo,		
	mi fin a su principio restituyas.		

	   ¿Qué utilidad, qué gloria se te sigue?		
	Hombre nací, tu imagen es el hombre,	 10	
	de bárbaro pincel dejé borrarme.		

	   Mas cuando a renovar amor te obligue,		
	será mayor grandeza de tu nombre,		
	que deba dos veces fabricarme.		




- 7 -


Del hablar con Dios


	ArribaAbajo   Señor, cuando yo miro mi ignorancia,		
	y que me llego a hablar con vuestra ciencia,		
	cuando tiemblo de ver la diferencia,		
	acobarda mi lengua la distancia.		

	   ¿Qué puedo yo deciros de importancia,	 5	
	después de tanto error y tanta ausencia?		
	pues cuanto fue mayor vuestra clemencia,		
	será de mi temor la repugnancia.		

	   Príncipes de la tierra en el concepto		
	que de vana retórica se viste,	 10	
	reparan, porque son tierra en efecto.		

	   Vos en el alma, en que el amor consiste,		
	que vos no me queréis a mí discreto,		
	Si no turbado, arrepentido y triste.		




- 8 -


Temores en el favor


	ArribaAbajo   Cuando en mis manos, Rey eterno, os miro,		
	y la cándida víctima levanto,		
	de mi atrevida indignidad me espanto		
	y la piedad de vuestro pecho admiro.		

	   Tal vez el alma con temor retiro;	 5	
	tal vez la doy al amoroso llanto;		
	que, arrepentido de ofenderos tanto,		
	con ansias temo y con dolor suspiro.		

	   Volved los ojos a mirarme humanos		
	que por las sendas de mi error siniestras	 10	
	me despeñaron pensamientos vanos.		

	   No sean tantas las miserias nuestras,		
	que a quien os tuvo en sus indignas manos		
	vos le dejéis de las divinas vuestras.		




- 9 -7


	ArribaAbajo   Mil veces he advertido en la belleza,		
	gracia y entendimiento de Teodoro,		
	que, a no ser desigual a mi decoro,		
	estimara su ingenio y gentileza.		

	   Es el amor común naturaleza,	 5	
	mas yo tengo mi honor por más tesoro;		
	que los respetos de quien soy adoro,		
	y aun el pensarlo tengo por bajeza.		

	   La envidia bien sé yo que ha de quedarme;		
	que si la suelen dar bienes ajenos,	 10	
	bien tengo de que pueda lamentarme.		

	   Porque quisiera yo que, por lo menos,		
	Teodoro fuera más, para igualarme,		
	o yo, para igualarme, fuera menos.		




- 10 -


La Hermosura enojada


	ArribaAbajo   Señor, si fuiste en humano velo		
	de los hombres, el hombre más hermoso,		
	más apacible, manso y amoroso,		
	vida del alma, y de los ojos cielo.		

	   Con justa causa tiemblo y me desvelo	 5	
	el tribunal pensando temeroso,		
	donde, si os imagino riguroso,		
	verme culpado me convierte en hielo.		

	   ¿Podrán mis culpas levantar por dicha		
	a vos mis ojos? No, que mi pecado	 10	
	me priva en tanto bien de tanta dicha.		

	   ¿Cómo podré miraros enojado?		
	porque no pude haber mayor desdicha,		
	que ver un rostro tan hermosos airado.		




- 11 -


Fuerza de lágrimas


	ArribaAbajo   Con ánimo de hablarle en confianza		
	de su piedad entré en el templo un día		
	donde Cristo en la luz resplandecía		
	con el perdón que quien le mira alcanza.		

	   Y aunque la fe, el amor y la esperanza	 5	
	a la lengua pusieron osadía,		
	acordeme que fue por culpa mía		
	y quisiera de mí tomar venganza.		

	   Ya me volvía sin decirle nada,		
	y como vi la llaga del costado,	 10	
	parose el alma, en lágrimas bañada.		

	   Hablé, lloré y entré por aquel lado,		
	porque no tiene Dios puerta cerrada		
	al corazón contrito y humillado.		




- 12 -


Dilaciones sin disculpa


	ArribaAbajo   Hablaros quiero y descortés aguardo		
	que vos me habléis a mí, señor divino,		
	mirad a que llego mi desatino,		
	que cuanto más me importa más me tardo.		

	   Voy a buscaros, y de vos me guardo,	 5	
	más me defiendo, cuanto más me inclino,		
	quiero que vos hagáis lo que imagino,		
	y en daros la materia me acobardo.		

	   De día en día dilatando el día,		
	que vos me habléis a mí primero quiero,	 10	
	¡qué loco error, qué necedad la mía!		

	   Si me importa vivir, ¿qué tiempo espero?		
	pues aunque fuera en buena cortesía,		
	es bien, Señor, que os hable yo primero.		




- 13 -


Quien pide, ¿por qué ofende?


	ArribaAbajo   Si estoy a no pecar determinado,		
	bien voy para pedir perdón dispuesto;		
	pero si llego a Dios dudoso en esto,		
	será lo mismo que no haber llegado.		

	   Ofender y rogar, vano cuidado,	 5	
	y acometer a amar, y olvidar presto,		
	que para el cielo, en aceptando el puesto,		
	no ha de volver atrás el buen soldado.		

	   A mis profundas voces tus inmensas		
	misericordias, Rey eterno, aplica,	 10	
	pues hallo en tus deseos mis defensas.		

	   Pero el que ofende, ¿para qué suplica,		
	porque pedir perdón y hacer ofensas		
	al mismo Dios, contradicción implica?		




- 14 -


El castigo de quien ama


	ArribaAbajo   Cuando voy a tu cruz para valerme,		
	allí siento que puedes condenarme,		
	pues donde mueres tú para obligarme,		
	para vivir intento socorrerte.		

	   Pero también te obliga a no perderme,	 5	
	que por ella quisiste remediarme,		
	que no es el tribunal de castigarme		
	el altar donde vengo a defenderme.		

	   Justo temor solicitar me esfuerza		
	tus manos de tus clavos desasidas,	 10	
	pues hay piedad que tu sentencia tuerza.		

	   Si allí castigas culpas cometidas,		
	herir podrás, pero con menos fuerza		
	para no lastimarte las heridas.		




- 15 -


Dios, centro del alma


	ArribaAbajo   Si fuera de mi amor verdad el fuego,		
	él caminara a tu divina espera;		
	pero es cometa que corrió ligera		
	con resplandor que se deshizo luego.		

	   ¡Qué deseoso de tus brazos llego	 5	
	Cuándo el temor mis culpas considera!		
	Mas si mi amor en ti no persevera,		
	¿en qué centro mortal tendrá sosiego?		

	   Voy a buscarte, y cuanto más te encuentro,		
	menos reparo en ti, Cordero manso,	 10	
	aunque me buscas tú del alma adentro.		

	   Pero dime, Señor: si hallar descanso		
	no puede el alma fuera de su centro,		
	y estoy fuera de ti, ¿cómo descanso?		




- 16 -


Sólo Cristo enseña


	ArribaAbajo   Deseo de saber tan propio al hombre		
	con años de cuidado y diligencia		
	me ha tenido por una y otra ciencia		
	buscando fama, y adquiriendo nombre.		

	   ¿Mas quién habrá, Señor, que no se asombre	 5	
	de ver turbar la ciencia en tu presencia		
	de tantos que por psíquica excelencia		
	quieren, que le mundo los estime y nombre?		

	   ¡Qué necio en ciencias vanas me divierto!		
	que si los ojos a tu cruz levanto	 10	
	eres el arte más seguro y cierto.		

	   ¿Pero cómo calvado enseñas tanto?		
	debe de ser que siempre estás abierto,		
	¡o Cristo, o ciencia eterna, o libro santo!		




- 17 -


La grandeza y la miseria


	ArribaAbajo   Tú de ningún lugar, Dios, circunscrito,		
	ni contenido, como siempre eterno,		
	subsistente verdad, cuyo gobierno		
	ha sido, es y será tiempo infinito.		

	   Vuelve a mirar en el mortal distrito	 5	
	entre las sombras del oscuro Averno		
	aquella imagen con amor paterno,		
	sujeta a errar desde el primer delito.		

	   Tú eres causa, Señor, que permanece,		
	yo breve instante que a la tierra vuelvo,	 10	
	que dio principio a la miseria humana.		

	   Esto poco que soy se desvanece		
	en viento, en polvo, en nada me resuelvo,		
	si tú me dejas, ¿qué seré mañana?		




- 18 -


A la concepción de la Virgen Nuestra Señora


	ArribaAbajo   Hermosa Virgen, cuando el tempo santo		
	de Salomón se edificó, ni oído		
	golpe tocó, ni fue jamás sentido,		
	que la posteridad cubrió de espanto.		

	   Ni se trocó su religioso manto	 5	
	por guerra alguna en el marcial vestido,		
	ni al pacífico trono esclarecido		
	humanas armas se atrevieron tanto.		

	   Vos pues, cuando en el claustro soberano		
	de vuestra madre, o Reina, previniste	 10	
	a Dios el templo que labró su mano.		

	   Libre del golpe de la culpa fuiste,		
	ni contra vos se levantó tirano,		
	que desde que él lo dijo, le venciste.		




- 19 -


A la primera madre


	ArribaAbajo   Deseos de ser Dios que se atrevieron		
	a tanto mal como después pagaron,		
	si en los cielos al ángel engañaron,		
	a la primer mujer disculpa dieron.		

	   Pero si cuantos males no vinieron,	 5	
	de mujer atrevida se causaron,		
	con la humilde mayor se remediaron,		
	que honró la tierra, y que los cielos vieron.		

	   El mundo te agradezca, o madre hermosa,		
	puesto que el daño universal te culpa,	 10	
	de tus espinas la encarnada rosa.		

	   Porque quien más se queja de tu culpa,		
	por lo menos te debe el ser dichosa,		
	pues tuvo tal remedio por disculpa.		




- 20 -


A la bella Sara


	ArribaAbajo   Peregrino Abraham intenta asilo		
	al cielo airado con la bella Sara,		
	deja la estéril Canaan, y para		
	en las riberas del fecundo Nilo.		

	   Teme que lleve a la garganta el filo	 5	
	de Faraón por su belleza rara,		
	mas como Dios le guía, Dios le ampara,		
	que no la industria del humano estilo.		

	   Vuélvele el Rey a su mujer, y el vario		
	temor respeta de marido el nombre,	 10	
	que la matara Dios por lo contrario.		

	   ¿Quién hay que del peligro no se asombre,		
	viendo que el mismo Dios fue necesario		
	para defensa del honor de un hombre?		




- 21 -


De Sansón


	ArribaAbajo   Duerme seguro el Nazareno fuerte,		
	que lo estuviera más donde destila		
	rabia Caribdis y veneno Scyla,		
	en los hermosos brazos de su muerte.		

	   A tanta confianza se convierte,	 5	
	y a tanto amor, en Átropos Dalila,		
	la estambre coge y el acero afila,		
	porque sin fuerzas a morir despierte.		

	   Ningún traidor asir con más ejemplo		
	a la ocasión por el cabello pudo,	 10	
	y aunque llegó de su venganza el día.		

	   No el templo a él, mas él sepulta el templo,		
	muere dos veces ciego y dice mudo:		
	¿Qué espera el hombre, que en mujer se fía?		




- 22 -


A San Pedro


	ArribaAbajo   Con ser Cristo de Dios la fortaleza,		
	rindió las llaves, Pedro, a vuestra mano,		
	Alcalde de su alcázar soberano		
	os constituye por mayor grandeza.		

	   Que si mostrastes al entrar flaqueza	 5	
	en casa del Pontífice titano,		
	por eso en fe de Capitán Romano,		
	donde puso los pies, dais la cabeza.		

	   Lágrimas, bien podéis tener consuelo,		
	que hasta el pecho de Dios hallaréis puerta,	 10	
	pues por llorar le dieron la del cielo.		

	   Y que padece fuerza es cosa cierta,		
	pues parece que quiere desde el suelo,		
	a fuerza de los pies dejarla abierta.		




- 23 -


A San Jerónimo


	ArribaAbajo   Para imitar el coro soberano		
	de sacras aves celestiales hecho,		
	entona en la capilla de su pecho		
	Jerónimo divino un canto humano.		

	   Lleva el fuerte compás la diestra mano,	 5	
	aunque le deja su rigor deshecho,		
	y queda todo el cielo satisfecho,		
	que agrada mucho a Dios el canto llano.		

	   Queda en cantar Jerónimo tan diestro		
	el salmo de este canto, que ha tenido	 10	
	en alta admiración los cielos juntos.		

	   Dando, para más gloria del maestro,		
	el contrapunto amor, Dios el oído,		
	los golpes líneas, y la sangre puntos.		




- 24 -


A San Hilarión


	ArribaAbajo   Tú, que para estudiar a Dios amores,		
	divino Archimandrita del desierto,		
	tuviste de altos árboles cubierto		
	por libros hojas y por letras flores.		

	   Hallaste a soledades interiores	 5	
	fuera de la ciudad camino cierto,		
	que mal se puede hallar tan descubierto		
	el monte del Señor entre señores.		

	   Por zarzas fuiste a la divina llama,		
	en cuyo ejemplo ya de polo a polo	 10	
	tantos soldados tu valor esfuerza.		

	   Su Fénix hoy la soledad te llama,		
	por que de no ser Dios, quien fue tan solo		
	había de ser San Hilarión por fuerza. 		




- 25 -


En el libro Epítome historial del Reino de la China, de Francisco Herrera Maldonado


	ArribaAbajo   Hizo naturaleza con desvelo,		
	bien que instrumento del poder divino,		
	el Imperio mayor del mundo al Chino,		
	del sol el más ilustre paralelo.		

	   Con las reliquias de su fértil suelo,	 5	
	diamantes, ámbar, oro, seda y lino,		
	oprime el hombro al maralado pino		
	hasta que mira el Lusitano cielo.		

	   Vierta riqueza propia en tierra extraña,		
	copia infinita sale, inmensa espera,	 10	
	con que los Indios y Españolas baña.		

	   Pero quien junta aquí la considera,		
	verá, que nunca de la China a España		
	pasó riqueza igual, divino Herrera.		




- 26 -


Donde Lope de Vega describe la toma de velo de su hija Marcela


	ArribaAbajo   Sale Marcela, y perdonad, os ruego,		
	si el amor se adelanta, que quien ama		
	juzga de los colores como ciego.		
	No vi en mi vida tan hermosa dama,		

	   Tal cara, tal cabello y gallardía;	 5	
	mayor pareció a todos que su fama.		
	Ayuda a la hermosura la alegría,		
	al talle el brío, al cuerpo, que estrenaba		

	   los primeros chapines aquel día.		
	La señora Marquesa de la Tela,	 10	
	pues que nos la deshizo, hermosa estaba.		

	   No pudo encareceros a Marcela		
	hipérbole mayor que su hermosura,		
	si a la envidia deslumbra, al sol desvela.		




- 27 -


	ArribaAbajo   Peligro tiene el más probado vado;		
	quien no teme que el mal le impida pida,		
	mientras la suerte le convida vida,		
	y goce el bien tan sin cuidado dado.		

	   Mas cuanto en más afortunado hado	 5	
	fuerza y poder se descomida mida,		
	cuán presto adonde más resida es ida		
	la gloria vil desde prestado estado.		

	   La honra puede tu estandarte darte,		
	amor, por quien la recatada atada	 10	
	tuvo en el fuego que reparte, parte.		

	    Fue la defensa, aunque ordenada, nada,		
	pues es por ti, sin remediarte arte,		
	la cuerda, loca; la encerrada, errada.		




- 28 -


El alma a su Dios


	ArribaAbajo   ¿Cuándo en tu alcázar de Sión y en Beth		
	de tu santo David seré Abisac?		
	¿Cuándo Rebeca de tu humilde Isaac?		
	¿Cuándo de tu Josef limpia Aseneth?		

	   De las aguas salí como Jafet,	 5	
	de la llama voraz como Sidrac,		
	y de las maldiciones de Balac		
	por la que fue bendita en Nazareth.		

	   Viva en Jerusalén como otro Jasub,		
	y no me quede en la ciudad de Lot,	 10	
	sabiduría eterna, inmenso Alef.		

	   Que tú, que pisas el mayor querub,		
	y la cerviz enlazas de Behemoth,		
	sacarás de la cárcel a Josef.		




- 29 -


En el libro el Galanteo español, de Lucas Gracián Dantisco


	ArribaAbajo   La hermosa y muy discreta gallardía,		
	hija del cortesano buen deseo,		
	tuvo un hijo llamado Galateo,		
	que en virtud y valor resplandecía.		

	   Mamó la leche de cortesanía,	 5	
	en su buen trato, celo, ornato arreo,		
	su mucha gentileza, y limpio aseo		
	es tal, que el más galán por él se guía.		

	   Este se nos presenta aventajado		
	con otros ejemplares documentos,	 10	
	por otro Galateo que le iguala.		

	   ¿Quién corrige defectos sin enfado?		
	¿quién da gusto y placer, con dulces cuentos?		
	Gracián y Galateo, gracia y gala.		




- 30 -


Al Conde de Villamediana


	ArribaAbajo   Al que sobró de buen entendimiento		
	vino a faltar tan presto su sentido,		
	y el que en ajenas vidas se ha metido,		
	la propia le sacó su atrevimiento,		

	   principio fue, no fin de su tormento,	 5	
	el caso lastimoso que ha tenido,		
	o por su lengua y mano merecido,		
	con que aplauso ganó por sentimiento.		

	   Con un tiro fatal más esforzado		
	una Villamediana destruida	 10	
	se mira, ¡oh tiempo duro! ¡oh dura suerte!		

	   su fin, sus hechos le han pronosticado;		
	su vida fue amenaza de su muerte,		
	y su muerte fue paga de su vida.		




- 31 -


Al libro Eternidad del rey D. Felipe III, de Ana de Castro Egeas


	ArribaAbajo   Tu dulce voz, cual suele en Primavera		
	suave despertar céfiro a Flora,		
	en las cenizas, que animó sonora,		
	vivir Felipe, donde espira, espera.		

	   Sol amanece a la terrestre esfera,	 5	
	y del polo Español las líneas dora,		
	que tú, naciendo de su ocaso Aurora,		
	vuelves sus rayos a su luz primera.		

	   Si en dar al Fénix vida cuando espira,		
	la más alta virtud del sol consiste,	 10	
	divina Musa, tu milagro admira.		

	   Que si la tuya nuevas plumas viste,		
	de España al Fénix en tan alta pira,		
	tú sola sol de los ingenios fuiste.		




- 32 -


Al libro El peregrino indiano, de Antonio Saavedra


	ArribaAbajo   Un gran Cortés y un grande Cortesano,		
	autores son de esta famosa historia,		
	si Cortés con la espada alcanzó gloria,		
	vos con la pluma, ingenio soberano.		

	   Si él vence al Indio, debe a vuestra mano	 5	
	que no venza el olvido su memoria,		
	y así fue de los dos esta victoria,		
	que si es César Cortés vos sois Lucano.		

	   Corteses sois los dos que al Cristianismo		
	dais vos su frente de laurel cercada,	 10	
	y él vuestra Musa bélica Española.		

	   Y aun más Cortés sois vos, si hacéis lo mismo,		
	que Cortés con el corte de la espada,		
	siéndolo tanto con la pluma sola.		




- 33 -


Al libro Historia ejemplar de las dos constantes mujeres españolas, de Luis Pacheco de Narváez


	ArribaAbajo   A la esfera de Marte reservada		
	a solos Héroes de inmortal memoria		
	llegó don Luis por última victoria		
	de tanta envidia vanamente armada.		

	   La pluma de las armas retirada,	 5	
	esta moral ocupa dulce historia,		
	por dividir entre las dos la gloria,		
	emulación de su famosa espada.		

	   A dos ilustres Damas asegura		
	Marte en su esfera, y resplandece en ellas	 10	
	su aspecto y su virtud cándida y pura.		

	   Las dos eran de Venus luces bellas,		
	mas ya para guardar tanta hermosura		
	en la esfera de Marte son estrellas.		




- 34 -


En el libro Rimas varias, de Miguel Colodrero de Villalobos


	ArribaAbajo   Sale la Aurora en su oriental esfera,		
	y el campo, que las lágrimas, que llora,		
	en plantas coge, en flores atesora,		
	como amanece el sol la tarde espera.		

	   Tu tierna y verde edad, tu luz primera,	 5	
	así tu patria y tu nobleza honora,		
	que por los resplandores de tu Aurora		
	la gloria de tus años considera.		

	   Y como por celajes de alegría,		
	introduciendo al oro los colores,	 10	
	vencer la sombra occidental porfía.		

	   Así serán cantando tus amores,		
	cuando amanece de tu ingenio el día,		
	sol los conceptos y los versos flores.		




- 35 -


La Vega del Parnaso 1637, en el libro Ulissea edificada, del doctor Gabriel Pereira


	ArribaAbajo   Lisboa, por el Griego edificada,		
	ya de ser Fénix inmortal presuma,		
	pues debe más a tu divina pluma,		
	Docto Gabriel que a su famosa espada.		

	   Voraz el tiempo con la diestra airada	 5	
	no hay imperio mortal que no consuma:		
	pero la vida de tu heroica suma		
	es alma ilustremente reformada.		

	   Mas ay! que cuando más enriqueciste		
	la Patria, que su artífice te llama,	 10	
	por la segunda vida que le diste.		

	   Ciprés funesto tu laurel en rama,		
	si bien ganaste en lo que más perdiste,		
	pues cuando mueres tú, nace tu fama.		




- 36 -


Al desdén de doña Casilda


	ArribaAbajo   ¿Qué basilisco de mis ojos fieros,		
	suaves y risueños en miraros,		
	pudo ofender los vuestros y obligaros		
	a no comunicarme el bien de veros?		

	   ¿Qué nube os eclipsó, claros luceros?	 5	
	Dejaos mirar si pretendéis vengaros;		
	mas ¡ay! que os imagino tan avaros,		
	que aun no daréis el mal de conoceros.		

	   No merecen gozar ojos humanos		
	de un ángel bello que se tiene a mengua,	 10	
	pero advertir para excusar enojos		

	   que cuando huyáis los ojos soberanos		
	no habléis, que si ellos mudos tienen lengua,		
	la lengua hará el oficio de los ojos.		




- 37 -


A Juliana y Juana


	ArribaAbajo   Amanecieron en el claro oriente,		
	entre el aurora, perlas y cristales,		
	los dos hermosos soles celestiales		
	que al mundo alumbra con su luz ardiente.		

	   Daba el menor divino, refulgente,	 5	
	con rayos de oro, luz a los mortales;		
	daba el mayor los rayos orientales,		
	cubiertos de una nube transparente.		

	   Cual águila caudal miré atrevido		
	los bellos ojos de Juliana y Juana	 10	
	contra los rayos del inmenso fuego...		

	   Mirelos solos de su luz movido,		
	y por pagar mi confianza vana,		
	hiriome el resplandor y quedé ciego.		




- 38 -


Al maestro Vicente Espinel


	ArribaAbajo   Aquesta pluma, célebre maestro,		
	que me pusisteis en las manos cuando		
	los primeros caracteres firmando		
	estaba, temeroso y poco diestro;		

	   mis verdes años, que al gobierno vuestro	 5	
	crecieron, aprendieron e imitando,		
	son los que ahora están gratificando		
	el bien pasado que presente os muestro.		

	   La pura voluntad, que no la pluma,		
	porque la vuestra os eterniza y precia,	 10	
	en estas letras la destreza extraña;		

	   pero diré que si Mercurio en suma,		
	la instruyó en Italia y Cadmo en Grecia,		
	vos nuevamente a la dichosa España.		




- 39 -


A Elena Osorio


	ArribaAbajo   Vireno, aquel mi manso regalado		
	del collarejo azul, aquel hermoso		
	que con balido ronco y amoroso		
	llevaba por los montes mi ganado;		

	   aquel del vellocino ensortijado,	 5	
	de alegres ojos y mirar gracioso,		
	por quien yo de ninguno fui envidioso		
	siendo de mil pastores envidiado;		

	   aquel me hurtaron ya, Vireno hermano.		
	Ya retoza otro dueño y le provoca.	 10	
	Toda la noche vela y duerme el día.		

	   Ya come blanca sal en otra mano.		
	Ya come ajena mano con la boca		
	de cuya lengua se abrasó la mía.		




- 40 -


	ArribaAbajo   Anticipó la púrpura olorosa		
	un temprano clavel: Fabio admirado		
	dijo a Phenisa, que bajaba al pardo,		
	corta su breve vida, Parca hermosa,		

	   lástima fuera, respondió piadosa,	 5	
	y dejole con vida y 3nojado,		
	y Fabio de sus labios engañado		
	dejó el clavel, y respetó la rosa.		

	   ¡Ay necio Fabio! la siguiente Aurora		
	de un Etíope vil la negra mano,	 10	
	en el jardín entrándose a deshora,		

	   cortó el clavel y le gozó tirano:		
	Así perdida la ocasión se llora,		
	y al más indigno se defiende en vano.		




- 41 -


A la muerte de Girolamo Preti, excelente poeta, viniendo de Italia a España


	ArribaAbajo   Preti, la muerte que con pie invisible		
	rígida penetró la tierra extraña,		
	porque en la propia, que tu llanto baña,		
	donde eres inmortal, fuera imposible.		

	   Salió del mar, y con furor terrible	 5	
	halló tu fin, donde comienza España,		
	el de tu fama no, que le acompaña		
	el alma de tu pluma inaccesible.		

	   ¡O inculta España, a todo ingenio dura!		
	mas si el veneno de tus ojos vierte	 10	
	emula de tu sol la envidia impura.		

	   Y para no volver, volviendo a verte,		
	desde Italia te sigue en sombra oscura,		
	¿qué culpa tiene España de tu muerte?		




- 42 -


A Juan de Vander Hamen, pintor excelente


	ArribaAbajo   Si cuando coronado de laureles		
	copias, Vander, la primavera amena,		
	el lirio azul, la cándida azucena,		
	murmura la ignorancia tus pinceles.		

	   Sepa la envidia, Castellano Apeles,	 5	
	que en un atabla de tus flores llena		
	cantó una vez burlada Filomena,		
	y cercaron abejas tus claveles.		

	   Pero si las historias vencedoras		
	de cuanto admira en únicos pintores,	 10	
	no vencen las envidias detractoras;		

	   y callan tus retratos sus favores,		
	vuelvan por ti, Vander, tantas Auroras		
	que te coronan de tus mismas flores.		




- 43 -


	ArribaAbajo   Seyano, aleves culpas, graves penas,		
	valor piden a un pecho generoso;		
	o tenerle o morir, será forzoso,		
	o trasladar la patria a las ajenas.		

	   Peligrosas aquí dulces Sirenas	 5	
	mejores son que el ocio perezoso,		
	que es menos mal el golfo proceloso,		
	que solas en la playa las arenas.		

	   Mas tú no vives solo, acompañado,		
	aunque tú fueras el opuesto polo,	 10	
	de tu agravio, tu amor y tu cuidado.		

	   Que quien está, desde que nace Apolo,		
	de tantos pensamientos ocupado,		
	¿cómo puede decir que vive solo?		




- 44 -


Imitación


	ArribaAbajo   Llevaba un ciego al hombro los despojos		
	de un cojo, cuyos ojos le guiaban,		
	y andando y viendo, a un tiempo se prestaban,		
	este al ciego los pies, y aquel los ojos.		

	   Los dos de su fortuna los enojos	 5	
	con amistad recíproca templaban;		
	los ojos con los pies del ciego andaban,		
	y él trocaba los pies por los antojos.		

	   Así Firmio a Damón versos neutrales		
	en su cerviz incógnito dispone,	 10	
	y andan entrambos en un cuerpo iguales.		

	   Que este le da los libros que compone,		
	y el otro la vergüenza de ser tales,		
	que no sé cual mayor trabajo pone.		




- 45 -


Al Príncipe


	ArribaAbajo   Teócrito Español, en quien se humana		
	Apolo con blandura tan divina,		
	que sin voz extranjera o peregrina		
	eternizas la tuya soberana.		

	   Honor de nuestra lengua siempre llana,	 5	
	como su propio nombre determina,		
	que sin perder la imitación Latina,		
	no excedes la pureza castellana.		

	   Pues con tan alto estilo se levanta,		
	donde la envidia tus laureles mira,	 10	
	y de tu pluma la excelencia canta.		

	   Escribe, inventa, mueve, enseña, admira,		
	y las Arpías de su mesa espanta		
	Alcides con el arco de la lira.		




- 46 -


A don Luis de Góngora


	ArribaAbajo   Claro cisne del Betis, que sonoro		
	y grave ennobleciste el instrumento		
	más dulce, que ilustró músico acento,		
	bañando en ámbar puro el arco de oro.		

	   A ti la lira, a ti el Castalio coro	 5	
	debe su honor, su fama y su ornamento,		
	único al siglo, y a la envidia exento,		
	vencida, si no muda en tu decoro.		

	   Los que por tu defensa escriben sumas,		
	propias ostentaciones solicitan,	 10	
	dando a tu inmenso mar viles espumas.		

	   Los Ícaros defiendan que te imitan,		
	que como acercan a tu sol las plumas,		
	de tu divina luz se precipitan.		




- 47 -


	ArribaAbajo   Como es el sol la causa conficiente,		
	que forma con su propia fuerza el día,		
	tu honesto amor infunde al alma mía		
	dulce templanza de tu fuego ardiente.		

	   Sin que ninguno rebelarse intente,	 5	
	sujetan los sentidos su porfía,		
	que el cuerpo, a quien tu luz y virtud guía,		
	de cuanto no es el alma vive ausente.		

	   Rendido al fin a la suprema parte,		
	no quiero aun con los ojos ofenderte,	 10	
	más espíritu solo contemplarte.		

	   Sin desearte yo, quiero quererte,		
	que si te quiero yo sin desearte,		
	dentro del alma no podré perderte.		




- 48 -


	ArribaAbajo   Quien dice, que es amor cuerpo visible,		
	qué poco del amor perfecto sabe;		
	que es el honesto amor llama suave,		
	a los humanos ojos invisible.		

	   Es su divina esfera inaccesible	 5	
	a materia mortal, a cuerpo grave;		
	no hay fin, que su inmortal principio acabe		
	como acabarse el alma es imposible.		

	   Tú, Persio, como tienes a tu lado		
	un cuerpo igual al tuyo, no imaginas,	 10	
	que hay limpio amor en noble amor fundado.		

	   Yo que soy alma todo, en peregrinas		
	regiones voy de un genio acompañado,		
	que me enseña de amor ciencias divinas.		




- 49 -


A Marta de Nevares Santoyo


	ArribaAbajo   Canta Amarilis, y su voz levanta		
	mi alma desde el orbe de la luna		
	a las inteligencias, que ninguna		
	la suya imita con dulzura tanta.		

	   De su número luego me transplanta	 5	
	a la unidad, que por sí misma es una,		
	y cual si fuera de su coro alguna,		
	alaba su grandeza, cuando canta.		

	   Apártame del mundo tal distancia,		
	que el pensamiento en su hacedor termina	 10	
	mano, destreza, voz y consonancia.		

	   Y es argumento, que su voz divina		
	algo tiene de angélica sustancia,		
	pues a contemplación tan alta inclina.		




- 50 -


	ArribaAbajo   Cuando con puntas de marfil labrado		
	animas, Labradora, el instrumento,		
	cantando en sonoroso y limpio acento		
	los dulce hurtos del amor al prado.		

	   Ni suena arroyo en éxtasis parado,	 5	
	ni entre las hojas se deleita el viento,		
	ni por estar a tu dulzura atento		
	se escucha voz de pájaro pintado.		

	   Duerme inocente el lobo, que ha vencido		
	el son divino de tu dulce lira,	 10	
	y entre el mismo ganado está rendido.		

	   Pues donde tu suave acento admira		
	a quien falta razón, vida y sentido,		
	¿qué hará con alma quien por ti suspira?		




- 51 -


A Marta de Nevares, que amenaza con no cantar más


	ArribaAbajo   Dejaba a un sauce el instrumento asido		
	Amarilis con justo sentimiento		
	de un cabrero mordaz, que de su acento		
	con vana presunción hablo atrevido.		

	   Viole en las ramas el pastor Leonido,	 5	
	y dijo, conociendo el instrumento,		
	al dueño ausente, con piadoso intento,		
	no menos lastimado, que ofendido:		

	   No por villanos rústicos nos prives		
	de tu sonora voz, por más que intente	 10	
	la pena, que de bárbaros recibes.		

	   Canta y alaba al cielo eternamente,		
	pues eres de su coros, mientras vives,		
	con voz divina humana pretendiente.		




- 52 -


	ArribaAbajo   De la beldad divina incomprensible		
	a las mentes Angélicas desciende		
	la pura luz, que desde allí transciende		
	el alma de este punto indivisible.		

	   A la materia corporal visible	 5	
	da vida y movimiento, el sol enciende,		
	conserva el fuego, el aire, el fuego extiende,		
	la tierra viste amena y apacible.		

	   Enseña nuestro humano entendimiento		
	de un grado en otro a contemplar la cumbre,	 10	
	de donde viene tanta gloria al suelo.		

	   Y entre los ecos de tu claro acento		
	halla mi honesto amor tan alta lumbre,		
	que en oyendo tu voz, penetra el cielo.		




- 53 -


	ArribaAbajo   Este vínculo noble de las cosas		
	celestes y terrestres tan fecundo,		
	que encierra en sí, como pequeño mundo,		
	tantas naturalezas prodigiosas.		

	   Este de uniones almas tan gloriosas,	 5	
	como es el mundo angélico profundo,		
	celeste, elemental y rey segundo		
	de cuantas formas le han servido hermosas.		

	   Terrena parte con los brutos tiene,		
	aunque por la suprema inteligencia	 10	
	conviene con la Angélica sustancia.		

	   Pues si con tal desigualdad conviene,		
	ni te admires, don Félix, de su ciencia,		
	ni tampoco te espante su ignorancia.		




- 54 -


	ArribaAbajo   ¿Qué Schythia fiera, qué Cimeria oscura		
	fue patria de aquel bárbaro, que trata		
	ofensa de mujer con alma ingrata,		
	más que las almas de los montes dura?		

	   ¿Qué Baco le infundió sangre tan pura,	 5	
	que así fuera de sí rompe y maltrata		
	la imagen, donde el cielo más retrata		
	su cristalina luz y su hermosura?		

	   ¿Qué mal la deuda general advierte		
	mano, que en tal flaqueza imprime herida,	 10	
	pues nunca fue blasón de brazo fuerte?		

	   Porque si fue mujer la que atrevida		
	abrió tan dura puerta a nuestra muerte,		
	también lo fue la que nos dio la vida.		




- 55 -


	ArribaAbajo   Los tigres ablandé, paré los ríos,		
	templé la mar con mi sonoro canto,		
	Euménides, Cerbero y Rhadamantho,		
	entre el rigor de áspides fríos.		

	   ¡Mísero yo! que locos desvaríos	 5	
	de las mujeres Tracias entre tanto		
	me dieron muerte, convirtiendo en llanto		
	los dulces ecos de los versos míos.		

	   Así Fausto lloró del claro Orfeo		
	la muerte con afrentas desiguales,	 10	
	Poeta ilustre y Músico divino.		

	   Mas olvidose de decir Sabeo,		
	que como eran mujeres Bacanales,		
	el vino disculpó su desatino.		




- 56 -


	ArribaAbajo   La parte doce de los peces de oro		
	tocó la luna cándida de plata		
	en dignidad de Venus, que retrata		
	de mi ascendente el natural decoro.		

	   Si ni en el mismo grado, o en el Toro	 5	
	tienes el sol, no me serás ingrata,		
	indisoluble amor nos prende y ata,		
	y por aspecto celestial te adoro.		

	   Verdad es, que no pueden las estrellas		
	vencer, bella Leonarda, el albedrío,	 10	
	y que el hombre nació para vencellas.		

	   Mas yo de lo que puedo me desvío,		
	y les permito que me venzan ellas,		
	así es honesto y dulce el amor mío.		




- 57 -


	ArribaAbajo   Si vas a conocer un gran Poeta,		
	¿qué señas llevas tú, Leónido, hermano?		
	¿ha de ser alto o ha de ser mediano,		
	ha de andar a la brida, o a la gineta?		

	   ¿Ha de ser texto, o ha de ser receta,	 5	
	ha de hablar Bergamasco, o Castellano,		
	ha de ser barbinegro, o barbicano,		
	lampiño Alexis, o barbón Dameta?		

	   Tú, que tan sabio en todas artes eres,		
	que sepa este secreto me permite,	 10	
	y algunos te diré, si me le enseñas.		

	   Silvio, si conocer Poetas quieres,		
	a las obras impresas te remite,		
	que aquella son las verdaderas señas.		




- 58 -


	ArribaAbajo   De letras grandes el ajeno escrito,		
	y el propio error del propio amor borrado,		
	todo hombre juzga, y el juicio errado		
	tiene en su idea bárbara prescrito.		

	   Es la culpa del hombre el sobrescrito,	 5	
	y así juzga el culpado del culpado,		
	que de sus propias culpas olvidado		
	es juez severo de cualquier delito.		

	   Vive, Licinio tú, vida tan buena,		
	que de toda virtud parezcas templo;	 10	
	riñe ejemplar, y cándido condena.		

	   No como ahora indigno te contemplo;		
	que el hombre ha de culpar la vida ajena,		
	no con su entendimiento, con su ejemplo.		




- 59 -


	ArribaAbajo   Habla Tebandro, y saca de la frente		
	una disparatada librería;		
	y si escribe, parece algarabía,		
	gramática de niño balbuciente.		

	   La memoria es tesoro y excelente,	 5	
	pero es, si no hay doctrina, hipocresía;		
	parece ciencia, y es bachillería,		
	que no hay ciencia en el mundo de repente.		

	   El juicio vulgar le da la gloria		
	del inmenso parlar, confuso y vario,	 10	
	que sin doctrina es bárbara la historia.		

	   Y yo siento, Damón, por lo contrario,		
	que es pregonero vil de su memoria,		
	y de su entendimiento secretario.		




- 60 -


	ArribaAbajo   Pasaba el claro Eveno a Deianira		
	Neso Centauro, Alcides sin sospecha		
	en la contraria margen por la estrecha		
	senda del agua que la contempla y mira.		

	   Mas viendo que la fuerza, ardiendo en ira,	 5	
	del arco venenoso se aprovecha,		
	toma el Centauro la sangrienta flecha,		
	y en estas voces últimas espira.		

	   No fuera tan cruel mi airada suerte		
	si amara tu hermosura con modestia,	 10	
	y del ser racional me aprovechara.		

	   Ser hombre y bestia me causó la muerte,		
	que no te codiciara como bestia,		
	si con la parte superior te amara.		




- 61 -


	ArribaAbajo   Silvio, ¿para qué miras las ruinas		
	de este edificio, fáciles victorias		
	del tiempo en largos años, cuyas glorias		
	con lágrimas parece que imaginas?		

	   Estas columnas ya del sol vecinas	 5	
	hojas son que rompió de sus historias,		
	ejemplo a las humanas vanaglorias,		
	que respetaron mal fuerzas divinas.		

	   No mires piedras, donde vive y dura		
	reliquia alguna de este excelso templo;	 10	
	mira, Silvio, de Filis la hermosura.		

	   Que si te acuerdas como yo contemplo,		
	que fue dorado sol y noche oscura,		
	¿en quién podrás hallar tan buen ejemplo?		




- 62 -


	ArribaAbajo   Como de aquella imagen que recibe		
	del cuerpo, engendra amor la fantasía,		
	que los sentidos de la luz desvía		
	a su apetito racional proclive.		

	   Así de las especies que percibe	 5	
	de la razón, el puro Amor se cría;		
	aquel la voluntad sin ojos guía,		
	y este en el cielo contemplado vive.		

	   De aquesta celestial naturaleza		
	es, Francisco, mi amor sagrado,	 10	
	que el otro amor ya fuera en mí bajeza.		

	   Esto le debo al tiempo, que me ha dado		
	conocimiento de inmortal belleza,		
	por lo que de la vida me ha quitado.		




- 63 -


	ArribaAbajo   Tú que Epitafios a los vivos haces,		
	y en tu imaginación muertos los tienes,		
	¿qué exequias para ti, qué honras previenes?		
	pero si no las tienes no las traces.		

	   Todos yacen por ti, ¿tú por quién yaces?	 5	
	¿qué funesto ciprés das a tus sienes?		
	¿qué mal dirás de ti? porque los bienes		
	vendrán aun a ti mismo pertinaces.		

	   No es bien que vivos como muertos trates,		
	y aun muertos con libelos descubiertos,	 10	
	no es tanta tu virtud que lo presuma.		

	   Pues que no los heredas, no los mates,		
	que abrir las sepulturas a los muertos		
	más es del azadón que de la pluma.		




- 64 -


	ArribaAbajo   Yo dije siempre, y lo diré, y lo digo,		
	que es la amistad el bien mayor humano;		
	¿más qué Español, qué Griego, qué Romano,		
	nos ha de dar este perfecto amigo?		

	   Alabo, reverencio, amo, bendigo	 5	
	aquel, a quien el cielo soberano		
	dio un amigo perfecto, y no es en vano,		
	que fue confieso liberal conmigo.		

	   Tener un grande amigo y obligarle		
	es el último bien, y por quererle,	 10	
	el alma, el bien y el mal comunicarle.		

	   Mas yo quiero vivir sin conocerle,		
	que no quiero la gloria de ganarle,		
	por no tener el miedo de perderle.		




- 65 -


	ArribaAbajo   Cuéntame, Lidia, que la Reina Helena		
	nació de un huevo, y que el rocín Troyano		
	parió mil hombres, y con fiera mano		
	vengado a Pirro y muerta a Policena.		

	   Cuéntame, Lidia, el caso de Porsena,	 5	
	pues conociste a Scevola Romano,		
	cuéntame las desdichas de Seyano,		
	pues tú le viste en la sangrienta arena.		

	   O si esto es mucho, porque no te alteres,		
	cuéntame la traición, que a Valdovinos	 10	
	hicieron de Carloto los engaños.		

	   Y no me cuentes que casarte quieres,		
	que no es justo que diga desatinos		
	mujer de tanto ingenio y tantos años.		




- 66 -


	ArribaAbajo   Yo he visto en tierra y mar casos extraños,		
	en mal y bien materias prodigiosas		
	a eternos versos, a historiales prosas,		
	Celio, por el discurso de mis años.		

	   Guerras, paces, amor, envidia, engaños,	 5	
	letras premiadas, armas victoriosas,		
	imperios nuevos, muertes poderosas,		
	de toda humana gloria desengaños.		

	   Y no he visto jamás, aunque he notado		
	lo que el orbe más bárbaro contiene,	 10	
	que deje de dar honra el que es honrado.		

	   Que si de la que da también le viene,		
	¿cómo la puede dar el deshonrado,		
	que nadie puede dar lo que no tiene?		




- 67 -


	ArribaAbajo   Subió atrevido miserable Enano		
	en una hormiga de su cuerpo Atlante,		
	gloriosa de llevar su semejante;		
	tal puede en proporción el arte humano.		

	   Sin espuela en el pie, rienda en al mano,	 5	
	caminaba tan bravo y arrogante,		
	como pudiera el César más triunfante		
	en el aplauso del laurel Romano.		

	   Corrió la hormiga, y dio con él en tierra,		
	y entonces dijo: Envidia, ¿qué te ríes,	 10	
	de una suerte caímos yo y Phaetonte?		

	   Lidio, camina en paz, no me des guerra,		
	que es grande diferencia, aunque porfíes,		
	caer de hormiga y de celeste monte.		




- 68 -


	ArribaAbajo   Vive en las flores del rosado Oriente		
	un ave sola al mundo, a quien decoro		
	guarda hasta el mismo sol, el pico de oro,		
	los ojos de un zafiro transparente.		

	   Con punta de rubí ciñe su frente	 5	
	de azules plumas un turbante Moro;		
	sin nácar, plata y púrpura no hay poro		
	que no produzca pluma diferente.		

	   Salve, Fénix hermosa, a quien consagro		
	cuantas mirras Sabá y inciensos corta,	 10	
	y en cuanto el Ganges y Eúfrates pasean.		

	   Este honor de mi patria, este milagro,		
	Licinio, no eres tú, pues ¿qué te importa,		
	si no lo puedes ser, que otros lo sean?		




- 69 -


	ArribaAbajo   Paso las negras aguas del Leteo,		
	pidiendo al reino del eterno llanto		
	su ya difunta esposa en dulce canto		
	el siempre amante en vida y muerte Orfeo.		

	   Ganó el amor allí tan gran trofeo	 5	
	que le volvió a Eurídice Rhadamantho;		
	no pudiendo estar sin verla tanto,		
	quedose con la sombra su deseo.		

	   Dejo, Lisena, el arte con que mides		
	el Reino de Plutón de engaños lleno,	 10	
	amor no es fuerza, voluntad se nombra.		

	   Que si a tan bajos Dioses favor pides,		
	cuando pienses que tienes a Phileno,		
	podrás apenas abrazar la sombra.




- 70 -


	ArribaAbajo   Concediendo el gran Júpiter las fiestas,		
	en que había convites celestiales,		
	por algunos servicios personales		
	a cualquiera animal cosas honestas.		

	   Le pidió el caracol, las manos puestas,	 5	
	que así lo escriben fábulas morales,		
	le concediese por servicios tales		
	que pudiese llevar su casa a cuestas.		

	   Riose el buey, y díjole: ¿a qué efecto,		
	bestia infeliz, con general asombro	 10	
	pides tan gran trabajo y desatino?		

	   Y respondiole el caracol discreto:		
	Buey, yo me entiendo, que mi casa al hombro		
	mejor me mudaré de un mal vecino.		




- 71 -


	ArribaAbajo   Vides y harpadas nueces a labores		
	un verde templo estaba componiendo,		
	cuando en ellas medroso ciervo huyendo		
	se libró de valientes cazadores.		

	   Luego que los lebreles voladores	 5	
	pasaron la campaña discurriendo,		
	como inútiles ya, quedó rompiendo,		
	pámpanos, lazos, hojas, fruto y flores.		

	   Como se descubrió, viola un montero,		
	y tirando una flecha venenosa,	 10	
	cayó diciendo: Justamente muero.		

	   Pues ingrata rompí la selva hermosa,		
	que la vida me dio, que ya no espero,		
	así es la ingratitud al cielo odiosa.		




- 72 -


	ArribaAbajo   Si Atenas tus pinceles conociera,		
	¿qué poca gloria diera a Apolodoro,		
	ni en Pario mármol ilustrara el oro		
	el nombre a Zeuxis, que a tus obras diera?		

	   Parnasio en la palestra se rindiera,	 5	
	como en el grave estilo Metrodoro;		
	ni pluma se atreviera a tu decoro,		
	sólo pintarte tu pincel pudiera.		

	   Bien pueden tus colores alabarse,		
	y el arte de tu ingenio peregrino,	 10	
	cuanto puede imitar docta cultura.		

	   Que si al cielo quisiera retratarse,		
	sólo fiara a tu pincel divino		
	la inmensa perfección de su hermosura.		




- 73 -


	ArribaAbajo   Flora, aunque viva, para el mundo muerta,		
	Leonardo, yace en sí, sepulcro duro		
	de huesos, que el azogue mal seguro		
	tiene por alma para vida incierta.		

	   La boca un tiempo manutisa abierta,	 5	
	reliquias viles, derribado el muro		
	que la lengua cercó de marfil puro,		
	de toda vecindad está desierta.		

	   Aunque a vengado a tantos ¿quién dijera		
	que aquella primavera se acabara,	 10	
	y que tal sequedad le sucediera?		

	   O frágil hermosura, ¿quién pensara		
	que el tiempo con el trato se atreviera		
	a ponerse las manos en la cara?		




- 74 -


La Circe (Madrid, 1624, fol. 226v)


	ArribaAbajo   Tuvo Platón por firme fundamento,		
	que toda inteligible especie estaba,		
	desde el punto que el alma se formaba,		
	asida a nuestro humano entendimiento.		

	   Y que la ciencias, que estudiaba atento,	 5	
	era que el alma entonces se acordaba		
	por la especie existente, que causaba		
	de lo que ya pasó, conocimiento.		

	   Reprobole Arístoles, diciendo,		
	que era tabla desnuda susceptiva,	 10	
	hasta saber las ciencias torpe y rudo.		

	   Y por tu ejemplo la verdad entiendo,		
	Mario, pues es tu forma intelectiva		
	de toda ciencia espíritu desnudo.		




- 75 -


	ArribaAbajo   Fabio, yo creo que eres más valiente,		
	que pinta Homero al Griego Telamonio,		
	más dichoso en amor, que Marco Antonio,		
	y que el astuto Ulises elocuente.		

	   Demóstenes no fue tan eminente,	 5	
	como nos dan tus prosas testimonio,		
	ni fue tan liberal el Macedonio,		
	ni el severo Catón fue tan prudente.		

	   Yo creo que no hay cosa tan prefeta,		
	tan linda, tan suprema, tan altiva,	 10	
	tan docta, tan sutil, tan elegante.		

	   Pero no he de creer que eres Poeta,		
	aunque digas, ostenta, brilla y liba,		
	con lo demás durillo relevante.		




- 76 -


	ArribaAbajo   De la abrasada Eclíptica, que ignora,		
	intrépido corrió las líneas de oro;		
	moro infeliz, a quien el verde coro,		
	vio sol, rayo temió, difunto llora.		

	   Centellas, perlas no, vertió el Aurora,	 5	
	llamas el Pez Austral, bombas el Toro,		
	Etnas la nieve del Atlante Moro,		
	la mar incendios, y cenizas Flora.		

	   Así me levantó, y a la presencia		
	llegué de un sol, así también me asombra,	 10	
	cayendo en noche eterna de su ausencia.		

	   Así a los dos el Po Phaetontes nombra,		
	pero muertos con esta diferencia,		
	que él quiso ser el sol, y yo la sombra.		




- 77 -


	ArribaAbajo   Opuesto al Español, como al Tebano		
	el animal, que a Venus tanto ofende,		
	las medias lunas, que del sol defiende,		
	de espumoso furor argenta en vano.		

	   Ni rayo artificial, la tierna mano	 5	
	con privación de un sol al aire extiende,		
	divide instantes, átomos enciende,		
	por senda estrecha tronador Vulcano.		

	   Cayó el terror del Pardo, el horizonte		
	todo tembló, y entre el humor adusto	 10	
	Adonis dio sus flores más perfectas.		

	   Vengose Venus; no te admires ¡monte!		
	que menos rayo de Felipe Augusto		
	estrellas fijas encendió cometas.		




- 78 -


	ArribaAbajo   ¿Para qué dejas, olvidado Eneas,		
	la espada a Elisa, fugitivo amante?		
	carga tu nave prófuga y errante		
	su peso más que tus hazañas seas.		

	   ¿No basta dar la causa, que deseas,	 5	
	sin dar la espada? llévala delante		
	por las frígidas ondas, que bastante		
	será tu ausencia a que morir la veas.		

	   Es más dura y cruel, si en tus enojos		
	imitas su crueldad para olvidarme,	 10	
	no me dejes memorias por despojos.		

	   ¿Qué más espada quieres, que dejarme?		
	Vuelve la luz a tus hermosos ojos,		
	que basta su rigor para matarme.		




- 79 -


	ArribaAbajo   De azules rayos coronó la frente		
	Febo, a los ojos de su misma Aurora,		
	fénix, Deidad, que tantas plumas dora,		
	cuantos orbes bañó su sacro Oriente.		

	   Sintió su viva luz el polo ausente,	 5	
	que la mitad de su corona ignora;		
	temió la noche, que la luna adora,		
	y retiró su sombra el Occidente.		

	   Envidiosa de sí la Envidia estaba		
	viendo correr el sol, dando colores	 10	
	al aire, que seguirle deseaba.		

	   Levantose a sus claros resplandores		
	todo el jardín de amor, que le miraba,		
	que cuando sale el sol, crecen las flores.		




- 80 -


En la entrada del Serenísimo Príncipe de Gales en 1623


	ArribaAbajo   Arco divino, que en color celosa,		
	Iris del cielo de la Gran Bretaña,		
	después de tanta tempestad, España		
	te mira en breve esfera luminosa.		

	   Hijo del gran Neptuno y de la hermosa	 5	
	Reina del mar en su cerviz montaña,		
	donde la selva Caledonia baña		
	eterna de cristal corona undosa.		

	   Tú, que en cielo portátil partes sólo		
	luz con el sol en paz, amor y celo,	 10	
	triforme resplandece en nuestro polo.		

	   Dilata esmaltes al celeste velo,		
	que en darte su lugar promete Apolo,		
	que nuestra luna ilustrará tu cielo.		




- 81 -


	ArribaAbajo   Estos, que presumió mármoles Parios		
	la esperanza mortal, siempre fingida,		
	mudos testigos son de una caída,		
	a quien ceden valor Consules Marios.		

	   Aquí sujeto ya de dos contrarios,	 5	
	glorioso fin calificó tu vida;		
	nació la fama de una breve herida,		
	materia al mundo de discursos varios.		

	   Corriose la fortuna de haber sido		
	causa del nombre, que muriendo alcanza	 10	
	quien ella pretendió cubrir de olvido.		

	   Y el ejemplo mayor de su mudanza,		
	con tan alta virtud quedó vencido,		
	que respetó su muerte la venganza.		




- 82 -


	ArribaAbajo   No te fatigues, Celio, porque veas,		
	la soberbia mordaz del ignorante,		
	que nunca en vidrio se rompió diamante,		
	si la defensa de tu honor deseas.		

	   Al limpio, al noble, al docto es bien que creas,	 5	
	que si todo ha de amar su semejante,		
	¿cómo ha de amar un bárbaro arrogante		
	de tu ingenio las cándidas ideas?		

	   Cuando la envidia a la virtud contrasta,		
	deja correr el siglo, y no te asombres;	 10	
	defiéndase, pues es tan limpia y casta.		

	   Retírate contento de estos nombres,		
	que para despreciar el mundo basta		
	ser los hombres juzgados de los hombres.		




- 83 -


	ArribaAbajo   Claudio, si no inventé las vigoteras,		
	ni he traducido libros de Toscano;		
	si respeté severo al tiempo cano,		
	sin envidiar ajenas primaveras.		

	   Si arbitrios, si fantásticas quimeras	 5	
	no me han tenido pervertido y vano;		
	si hablé como mis padres Castellano,		
	sin dar mohatras, ni labrar esteras.		

	   Si siempre alabo a cuantos son versistas,		
	y no quiero que a mí nadie me alabe,	 10	
	y confieso, que todos me prefieren:		

	   ¿Qué murmuran de mí los censuristas?		
	Si sé, ¿por qué no estiman al que sabe?		
	y si soy ignorante, ¿qué me quieren?		




- 84 -


	ArribaAbajo   ¡O qué envidia me da, Fernando, el hombre,		
	que se tiene por sabio, y que no sabe,		
	pues no le falta un necio, que le alabe,		
	si tiene algún discreto, que le asombre.		

	   El que se cree, que es rico y gentil hombre,	 5	
	ya vive vida próspera y suave;		
	buena es la discreción, pero es muy grave,		
	y mata por las leyes de su nombre,		

	   Mejor es no saber, siendo arrogante,		
	si el hombre, porque es sabio, desconfía,	 10	
	y vive vida al necio semejante.		

	   No digas tal, Leonido, porque el día		
	que afrenta su ignorancia al ignorante,		
	bien sabe conocer, que no sabía.		




- 85 -


	ArribaAbajo   Al Olimpo de Júpiter divino,		
	donde rayos de sol forman doseles,		
	a quejarse de vos, o nuevo Apeles,		
	con triste voz Naturaleza vino.		

	   Dijo, que vuestro ingenio peregrino	 5	
	le hurtó para hacer frutas sus pinceles;		
	que no pintáis, sino criáis claveles,		
	como ella en tierra, vos en blanco lino.		

	   Júpiter las querellas escuchadas		
	hizo traer un lienzo, y viendo iguales	 10	
	con las que ella crió las retratadas;		

	   mandó, que vos pintéis las naturales,		
	y ella pueda sacar de las pintadas,		
	quedándose en el cielo, originales.		




- 86 -


A la Ilustrísima Señora doña María de Guzmán


	ArribaAbajo   La rosa de Amarílida hermosura,		
	cándida estrella, presunción del día,		
	o clara e ilustrísima María,		
	la corona del Alba honesta y pura.		

	   No ya efímera rosa, que murmura	 5	
	la breve edad al ramo que la cría,		
	en los cristales de tus manos fía		
	como en sagrado altar vivir segura.		

	   Recibe en tu defensa los despojos		
	frágiles de su pompa fugitiva,	 10	
	que por mirarla el sol le causa enojos.		

	   Porque como tu mano la reciba,		
	será milagro de tus bellos ojos,		
	que a más ardiente sol más fresca viva.		




- 87 -


A Circe


	ArribaAbajo   Rinde tu ciencia, y con temor retira		
	de los Guzmanes rayos los Phebeos,		
	hija del sol humilla tus trofeos,		
	su luz respeta, su grandeza admira.		

	   Al plinto ilustre de tan alta pira	 5	
	consagra tu belleza y mis deseos,		
	y en vez de los laureles Didimeos,		
	suspende al árbol de la paz la lira.		

	   En luz, que con el sol termine parte,		
	o quise hacerte fénix, o perderte,	 10	
	¿pero cómo podrás de mí quejarte		

	   pues tienes en las manos, que has de verte,		
	la más heroica luz para ilustrarte,		
	y el ingenio mayor para entenderte?		




- 88 -


El Duque de Osuna y Conde de Ureña, al Príncipe Nuestro Señor


	ArribaAbajo   Corrida de ofreceros plata y oro,		
	porque a vuestro valor más se debía,		
	aqueste nuevo don hoy os envía		
	la India, de su fe rico tesoro.		

	   Es el cuerno de aquel soberbio toro	 5	
	que con tanto furor la perseguía;		
	en tierra sepultada su osadía,		
	lleno de flores por el sacro coro.		

	   Y para presentarle a vuestra Alteza,		
	entre fértiles vegas ha escogido	 10	
	la de fruta y de flor más abundante.		

	   Y aunque es humilde don a tal grandeza,		
	siendo de vos, Señor, favorecido,		
	hasta los hombros llegará de Atlante.		




- 89 -


Traducción del epigrama XLVII del Libro X de Marcial


	ArribaAbajo   Estas las cosas son que hacen la vida		
	agradable, Marcial, más fortunada,		
	hacienda por herencia, no ganada		
	con afán, heredad agradecida.		

	   Hogar continuo, nunca conocida	 5	
	querella o pleito, toga poco usada,		
	fuerzas, salud, el alma sosegada,		
	sencillez cuerda, amigos a medida.		

	   Mesa sin artificio, leve pasto,		
	noche sin embriaguez, ni cuidadosa,	 10	
	lecho no solitario, pero casto.		

	   Sueño que abrevie la tiniebla fea;		
	lo que eres quieres ser, y no otra cosa,		
	ni morir teme, ni vivir desea.		




- 90 -


La rosa


	ArribaAbajo   Esta, a quien ya se le atrevió el arado,		
	con púrpura fragante adornó el viento,		
	y negando en la pompa su elemento,		
	bien que caduca luz, fue sol del prado.		

	   Tuviéronla los ojos por cuidado,	 5	
	siendo su triunfo breve pensamiento.		
	¡Quién sino el hierro fuera tan violento,		
	de la ignorancia rústica guiado!		

	   Aun no gozó de vida aquel instante,		
	que se permite a las plebeyas flores,	 10	
	porque llegó al Ocaso en el Oriente.		

	   O tú, cuánto más Rosa y más triunfante		
	teme, que las bellezas son colores,		
	y fácil de morir todo accidente.		




- 91 -


	ArribaAbajo   Ya cuando el sol en sombras se volvía,		
	cerrando los horrores el estrecho,		
	que del regazo, bien que no despecho,		
	del amante al amante dividía.		

	   Leandro, que a ruegos horas quitó al día,	 5	
	siendo nave de sí, surco el estrecho;		
	y el mar con tanto incendio llamas hecho,		
	nuevo escarmiento en él apercibía.		

	   Mas Neptuno envidiaba sus amores,		
	amaba a Leandro la marina Diosa,	 10	
	que su cuidado remedió en sus brazos.		

	   Hero, por oponerse a los favores,		
	arrojose de amor muerta, o celosa,		
	el Dios la recibió dándole abrazos.		




- 92 -


	ArribaAbajo   Brota diluvios la soberbia fuente,		
	más piadosos que el cielo para Egipto,		
	cuando piélago en ondas infinito,		
	aun su misma ribera no lo siente.		

	   Multiplican mis ojos su corriente	 5	
	contra la fuerza del celeste rito,		
	pues cuando abrasa el sol todo distrito,		
	de sus márgenes pasa la creciente.		

	   Hiriendo el sol las encumbradas sierras,		
	que al nido se derraman en tributo,	 10	
	vuelven a ser fructíferas las tierras.		

	   En mí causa mi sol el mismo efecto;		
	¡más ay! que son las lágrimas sin fruto,		
	pues con ser agua, queman en secreto.		




- 93 -


	ArribaAbajo   Celia, pues en tus ojos los humanos		
	hallan incendios, y el amor templanza,		
	alivio en tempestad, sino esperanza,		
	¿por qué arrobas a intentos soberanos?		

	   Da el poder de tus ojos a tus manos;	 5	
	quien por ti en lecho ondoso gloria alcanza,		
	en mar de heridas débate bonanza,		
	no hagas los votos, que te ofrezco, vanos.		

	   Vivo violento en mí de amor herido,		
	y no ha de ser menor que tú me hiciste,	 10	
	procurando salud por otro medio.		

	   Amante he de vivir, aunque en olvido,		
	o tú me has de sanar, pues tú me heriste,		
	o mátenme las ansias del remedio.		




- 94 -


Alusión a la fábula de Andrógenos


	ArribaAbajo   Filis, alma del alma, tu hermosura		
	me encamina a mí mismo con amarte;		
	si juras que te ofendo con buscarte,		
	encubrirte de mí te hace perjura.		

	   No sin considerada arquitectura	 5	
	naturaleza procedió al formarte;		
	dividirte pudiera, y no juntarte;		
	tú me niegas lo que ella me asegura.		

	   Baste ya verme reducido a estado,		
	que me gobierno por ausentes ojos,	 10	
	y me sustenta aliento de esperanza.		

	   Haz, haz restitución de lo usurpado,		
	y no desprecio en mí de tus despojos,		
	que ser tuyo merece, sino alcanza.		




- 95 -


Un amante a un ciego


	ArribaAbajo   Ciego, a quien faltan ojos, y no llanto,		
	envidio en tus tinieblas tu sosiego,		
	estímote feliz, viéndote ciego,		
	y de mis ciegas lágrimas me espanto.		

	   O si valiesen, si pudiesen tanto	 5	
	esos incendios, en que ya me anego,		
	pues nacen llamas, sin cenizas riego,		
	porque fuego al mirar y llorar planto.		

	   Con pensión de la vista te fue dada		
	la vida; y a mi vista aborrecida	 10	
	con pensión de la vida me es dejada.		

	   Tu ceguedad con la razón medida,		
	ya que no sin dolor, queda aliviada;		
	¡ay del que está con ojos y sin vida!		




- 96 -


A una dama que tomando agua en la boca de una fuente, la volvió a arrojar en ella


	ArribaAbajo   Llegó Celia a beber: ¡dichosa fuente!		
	pues mereció la sed de su deseo;		
	hizo de rosas caudaloso empleo,		
	bañándose en sus labios la corriente.		

	   Sirvió el agua de espejo transparente,	 5	
	imitando en lo inmóvil a Peneo.		
	o fuese admiración, o hacer trofeo		
	de enamorada con su misma fuente.		

	   Celia, que de sí misma vio besarse,		
	¡ay! a sentirlo en vano resistiera,	 10	
	aunque igual en prudencia y hermosura.		

	   Arrojó el agua, pudo despreciarse;		
	¿qué Narciso en la fuente no bebiera		
	y procurarlo, que mayor locura?		




- 97 -


Al arroyo en que se mojó una dama el pie


	ArribaAbajo   Orgulloso arroyuelo, a quien ha dado		
	para tocar a Fili atrevimiento		
	tener cerca del cielo nacimiento,		
	o envidia que su pie florece el prado.		

	   Si ya no fue del pie por ti adorado	 5	
	un honesto desdén al loco intento,		
	bien que dudarse puede en un contento,		
	que fuiste no sin voluntad tocado.		

	   Dime lo que sentiste sin sentido,		
	que atenerle, bien sé que le perdieras,	 10	
	y siendo así, cobrarle no es incierto.		

	   Ya te oigo responder agradecido,		
	por ver en Julio a Mayo en tus riberas;		
	¡feliz quien pasa por desdenes muerto!		




- 98 -


	ArribaAbajo   Despedazados mármoles, desnudos		
	en la hermosa apariencia de alabanza,		
	ejemplo que aconseja a la esperanza,		
	bronces antes Retóricos, ya mudos.		

	   Rostro hicieron a edades los escudos,	 5	
	que apenas hoy retienen semejanza;		
	los que no penetró diamante lanza,		
	son los que fueron materiales rudos.		

	   A la primera forma reducidos,		
	muertos o por nacer os considero,	 10	
	blasones, bronces, mármoles rendidos.		

	   Con vuestro ejemplo amante persevero,		
	pues de constantes fuistes abatidos;		
	mas el estrago dice lo que espero.		




- 99 -


A una hermosura ultrajada de los años


	ArribaAbajo   Ruinas son las que miras, caminante,		
	de caduca beldad, no desengaño,		
	pues no escarmienta a la soberbia el daño,		
	que ojos propios no ven propio semblante.		

	   Desprecio es ya de su primer amante	 5	
	el Ídolo violento del engaño;		
	¿qué piadoso no tiene por extraño		
	no hallar de lo que fue lo semejante?		

	   Escondiose el carmín en la pintura,		
	en nieve el oro engendrador de llama,	 10	
	volvió la perfección a ser bosquejo.		

	   Venganza de sí misma es la hermosura;		
	pues llegaste al sepulcro de la fama,		
	vete, que ya te has visto en buen espejo.		




- 100 -


A unos ojos bellos


	ArribaAbajo   ¡Cuánto debes, amor, a aquellos ojos,		
	de cuya fuerza siempre te acompañas,		
	pues usando por flechas de pestañas,		
	autorizas tu templo con despojos!		

	   Son las cajas sus arcos nunca flojos,	 5	
	por más victorias o por más hazañas,		
	verificas con ellas cuanto engañas,		
	dorando insultos, desmintiendo antojos.		

	   Poco debe a los suyos quien no mira		
	almas de sol con claridad sin velo,	 10	
	virtud que al mundo por milagro admira.		

	   Mucho pues por no ver es en el suelo		
	absoluto señor, y no suspira,		
	mas por tal gloria desdeñara el cielo.		




- 101 -


Desordenados, con alusión a la fábula de Acteón


	ArribaAbajo   Ingratos canes, para mí dañosos		
	que sustento del alma vuestra vida,		
	si es vuestra rabia en mí de sí homicida,		
	¿para qué en perseguirme tan furiosos?		

	   Mas ¡ay! en vano os volverá piadosos	 5	
	quien por naturaleza así os convida,		
	que os tiene mi razón embrutecida		
	hartos, hambrientos, y sin sed rabiosos.		

	   Si os di sustento, yo la causa he dado		
	para ser de vosotros perseguido,	 10	
	pues en bruto merezco ser mudado.		

	   Que no acoséis el alma tanto os pido,		
	bástale al cuerpo ser el desdichado,		
	no tome ella la forma del vestido.		




- 102 -


Traducción de un epigrama de Barberini. Nunc urbani VIII


	ArribaAbajo   Aunque te hiere, o Reina, el duro acero,		
	y el túmulo Real de honor carece,		
	alegre rostro a tu ventura ofrece;		
	no llore Escocia el caso atroz y fiero.		

	   Diversa a tus exequias pompa espero,	 5	
	siendo por el dosel, que hoy no merece,		
	la noche, que las tierras oscurece,		
	fúnebre luto de tu fin postrero..		

	   En vez de las endechas funerales,		
	túmulo y luto que se ven por ellos,	 10	
	alumbran las estrellas celestiales.		

	   Y en tu sepulcro ya los coros bellos		
	Angélicos, con voces inmortales,		
	para que calle yo, comienzan ellos.		




- 103 -


A la muerte de don Jerónimo de Ayanza, el de las grandes fuerzas


	ArribaAbajo   Tú sola peregrina no te humillas,		
	o muerte, a don Jerónimo de Ayanza,		
	tu flecha opones a su espada y lanza,		
	y a sus dedos de bronce tus costillas.		

	   Flandes te diga en campo, en muro, en villas,	 5	
	cual Español tan alta fama alcanza;		
	luchar con él es vana confianza		
	que hará de tu guadaña lechuguillas.		

	   Espera, arrancará por desengaños		
	las fuertes rejas de tu cárcel fría;	 10	
	más ¡ay! cayó, venciste, son engaños.		

	   Pues, muerte, no fue mucha valentía		
	si has tardado en vencerle sesenta años,		
	quitándole las fuerzas cada día.		




- 104 -


A una tabla de Susana, en cuya figura se hizo retratar una dama


	ArribaAbajo   Tú que la tabla de Susana miras,		
	si del retrato la verdad ignoras,		
	la historia santa justamente adoras,		
	la retratada justamente admiras.		

	   Mas tú, que de los viejos te retiras,	 5	
	¿qué fuerza temes? ¿qué violencia lloras?		
	pues vives tan segura a todas horas		
	de fuerzas, testimonios y mentiras.		

	   Dos esta tabla juntos manifiesta,		
	el de Susana honor del matrimonio,	 10	
	que la afición decrépita contrasta.		

	   Y el tuyo, Fabia, en vida tan compuesta,		
	que para levantarte un testimonio		
	es necesario que te llamen casta.		




- 105 -


A Juan de Piña, en defensa de Apolo


	ArribaAbajo   La dulce flauta de los Dioses risa,		
	y de Palas afrenta y menosprecio,		
	Marsyas Saryro halló, crítico necio,		
	que de arrogante las estrellas pisa.		

	   Tañe con Febo, o Piña, aunque le avisa	 5	
	de su castigo el inmortal desprecio,		
	y con la flauta la ambición del precio		
	imita su cornígera divisa.		

	   Desuéllale vencido en un acebo		
	la piel sangrienta, y los dorados bronces	 10	
	de un templo su castigo inmortalizan.		

	   Si algún flautista no respeta a Febo,		
	¿de qué te admiras tú, pues desde entonces		
	tan desolladamente critiquizan?		




- 106 -


Al mismo


	ArribaAbajo   Piña, al tiempo veloz, porque devora,		
	pintaron de Saturno la guadaña,		
	cae con golpe horrísono montaña,		
	que humilde el sol entre las nubes dora.		

	   Heráclito con versos tristes llora,	 5	
	Demócrito con risa desengaña,		
	que puede anochecer inútil caña		
	árbol, que vio laurel la blanca Aurora.		

	   Pues eres tan discreto cortesano,		
	que penetras las cosas más sutiles,	 10	
	dime, para que yo no estudie en vano:		

	   ¿En qué consiste haber hombres tan viles,		
	que quien ayer con Héctor fue Troyano,		
	hoy puede ser tan Griego con Aquiles?		




- 107 -



	Multum legendum, sed non multa		

Plin. Jun. Lib. VI	               



	ArribaAbajo   Libros, quien os conoce y os entiende,		
	¿cómo puede llamarse desdichado?		
	si bien la protección que le ha faltado,		
	el templo de la fama le defiende.		

	   Aquí su libertad el alma extiende,	 5	
	y el ingenio se alienta dilatado,		
	que del profano vulgo retirado		
	en sólo amor de la virtud se enciende.		

	   Ame, pretenda, viva el que prefiere		
	el gusto, el oro, el ocio al bien que sigo,	 10	
	pues todo muere, si el sujeto muere.		

	   O estudio, liberal, discreto, amigo,		
	que sólo hablas lo que un hombre quiere,		
	por ti he vivido, moriré contigo.		




- 108 -


	ArribaAbajo   Canta cisne Andaluz, que el verde coro		
	del Tajo escucha tu divino acento,		
	si ingrato el Betis no responde atento		
	al aplauso que debe a tu decoro.		

	   Más de tu soledad el eco adoro,	 5	
	que el alma y voz del lírico portento,		
	pues tú sólo pusiste el instrumento		
	sobre trastes de plata cuerdas de oro.		

	   Huya con pies de nieve Galatea,		
	gigante del Parnaso, que en tu llama	 10	
	sacra Ninfa inmortal arder desea.		

	   Que como, si la envidia te desama,		
	en ondas de cristal la lira Orfea,		
	en círculos de sol irá tu fama.		




- 109 -


A un retrato de su Santidad en una medalla de oro


	ArribaAbajo   Aquí la majestad del sol Romano		
	breve cielo animó, y en corta esfera		
	la inclusa efigie obró, dulce y severa		
	no menos docta que atrevida mano..		

	   Obediente el metal, del sacro Urbano	 5	
	robar la llama celestial quisiera;		
	lo que pudo imitó, que en él venera		
	divinas luces el respeto humano.		

	   Como se imita el sol, cuyo tesoro		
	en el mayor de sus efectos luce,	 10	
	así la majestad del sol que adoro.		

	   A término tan breve se reduce,		
	dando más fuerza su retrato al oro,		
	que la fuerza del sol que le produce.		




- 110 -


A monseñor Juan Bautista Ciampoli, secretario de su Santidad


	ArribaAbajo   Tres veces encendió la luz Febea		
	las medias luna sal Fenicio toro,		
	Ciampoli, gloria del Castalio coro,		
	después que os vi por fama y por idea.		

	   O cuánto, dije, Italia se laurea	 5	
	con tal varón, y el Pescador, que adoro,		
	de la sagrada red los nudos de oro		
	en vuestro soberano ingenio emplea.		

	   Mas ya, que escrito os vi, tan viva llama		
	en vuestros dulces versos resplandece,	 10	
	que un tierno ardiente amor de vos me inflama.		

	   Y tan divinos números me ofrece,		
	que por tener a vuestra sombra fama,		
	yo cato, el Tajo escucha, Dafne crece. 		




- 111 -


A los casamientos del Excmo. Señor Duque de Feria


	ArribaAbajo   Feria después que del arnés dorado		
	y la toga pacífica desnudo		
	colgó la espada y el luciente escudo,		
	obedeciendo a Júpiter sagrado.		

	   El soberbio Francés domesticado,	 5	
	venció la envidia, que Aníbal no pudo,		
	y depuesto el bastón y el bronce mudo,		
	dio a Marte olvido y al Amor cuidado.		

	   En vez de los tronantes arcabuces		
	cantó Himeneo, y le previno esposa,	 10	
	la tierra flores, y los cielos luces.		

	   Y a la guerra de Amor en paz dichosa		
	la Venus de los montes Andaluces		
	en piezas de marfil balas de rosa.		




- 112 -


A monseñor Juan Jacobo Pancirolo, partiéndose a Roma


	ArribaAbajo   Sucede oscura sombra al sol ausente,		
	que en oro y sangre el Occidente baña,		
	calla el ave, habla amor, el hurto engaña,		
	no hay vulgo, cesa el trato, la luz miente.		

	   Mas luego que la Aurora diligente	 5	
	los ojos de la noche desengaña,		
	al líquido cristal del mar de España		
	vuelve a mostrar la cornada frente.		

	   Así se parte Jacome, y sucede		
	noche a mis ojos con mayor violencia,	 10	
	cuanto a su sombra mi tristeza excede.		

	   Pero los dos con esta diferencia,		
	que vuelve el sol, y Jacome no puede,		
	para que llore yo su eterna ausencia.		




- 113 -


A la pintura y poesía de D. Juan de Jáuregui, caballero de la Reina Nuestra Señora


	ArribaAbajo   Si en alegre color, si en negra tinta		
	bañas pluma o pincel, en cualquier parte		
	tu genio tan igual términos parte,		
	que no hay entre los dos línea distinta.		

	   Si en colores Judih, si en verso Aminta	 5	
	duplicado laurel presumen darte,		
	no es tu pluma, don Juan, escribe el arte,		
	no es tu pincel, naturaleza pinta.		

	   Ni tu pluma permite al Castellano		
	ni al culto imitación, tanto florece	 10	
	en estilo divino acento humano.		

	   Ni tu pincel emulación padece,		
	que sólo te igualó tu propia mano,		
	pues sólo tu retrato te parece.		




- 114 -


A la muerte de D. Luis de Góngora


	ArribaAbajo   Despierta, o Betis, la dormida plata,		
	y coronado de ciprés inunda		
	la docta patria en Sénecas fecunda,		
	todo el cristal en lágrimas desata.		

	   Repite soledades, y dilata	 5	
	por campos de dolor vena profunda,		
	única luz, que no dejó segunda,		
	al Polifemo ingenio Atropos mata.		

	   Góngora ya la parte restituye		
	mortal al tiempo, ya la culta lira	 10	
	en cláusula final la voz incluye.		

	   Ya muere y vive, que esta sacra pira		
	tan inmortal honor le constituye,		
	que nace fénix, donde cisne espira.		




- 115 -


A la muerte del doctor Narbona


	ArribaAbajo   Nació en tu misma patria, o gran Narbona,		
	el envidioso que causó tu muerte,		
	porque el aliento, que la envidia vierte,		
	todo espejo de letras inficiona.		

	   Mas si gloriosa y bárbara blasona	 5	
	de que pudo matarte, y no vencerte,		
	la fama de tu gloria nos advierte		
	que con mayor aplauso te corona.		

	   Pero ya que quitarme emprende en vano		
	la pluma de oro, que a inmortal memoria	 10	
	eterna consagró tu docta mano.		

	   No te quitó del escribir la gloria,		
	con que fuiste Salustio Toledano,		
	y el mejor Español en breve historia.		




- 116 -


A una custodia de piedras preciosas que hizo fabricar en Italia el Ilmo. Señor Cardenal Zapata


	ArribaAbajo   Esta, Príncipe excelso, cifra hermosa		
	del templo insigne, panteón primero		
	del Dios León, que ahora al Dios Cordero		
	ofrece vuestra mano generosa.		

	   Esta esfera del sol, que luminosa	 5	
	cuando amanezca, os ha de hacer lucero,		
	zarza, cuyo precepto no es severo		
	pues con Zapata se verá gloriosa.		

	   Esta imagen del arte, donde calla		
	naturaleza, y él admira en ella	 10	
	darle materia en que poder formalla.		

	   Es tan preciosa, peregrina y bella,		
	que sólo vos pudiste fabricalla,		
	y sólo Dios pudiera merecella.		




- 117 -


	ArribaAbajo   Cuando feroz al carro de Belona		
	Marcia Faeronte los caballos liga,		
	y tiembla Ausonia el Galicano auriga		
	de su incendio otra vez Tórrida Zona.		

	   Cuando la cama Flordelis blasona	 5	
	del dorado león siempre enemiga,		
	y a estremecer sobre la frente obliga		
	la gran tiara y la mayor corona.		

	   Cayó la estatua, y con fatal estrago		
	pequeña piedra el mundo desengaña,	 10	
	pasó el temor la suspensión de un trago.		

	   Lo que sangre pensó lágrimas baña,		
	y como Roma, a quien faltó Cartago,		
	perdió la causa de su gloria España.		




- 118 -


	ArribaAbajo   Cierto Fiscal del mundo impertinente		
	acusa de Alquimista a la Poesía,		
	diciendo que en las caras rosas cría,		
	finge azucenas, y claveles miente.		

	   Virgilio se defiende justamente,	 5	
	que esta figura usó con valentía,		
	pues no hay en la Poética armonía		
	cosa que tanto su hermosura aumente.		

	   Forman los versos altamente raros,		
	Fernando, los hipérboles mayores,	 10	
	flores, oro, cristal, mármoles Paros.		

	   No sigas los ingenios detractores,		
	que como son con la hermosura avaros,		
	por no pensar que dar, aun no dan flores.		




- 119 -


Al Rey Nuestro Señor


	ArribaAbajo   Alcides nuevo, en cuyos hombros tiernos,		
	mientras descansa el gran Felipe Atlante,		
	cargan dos mundos, porque sois bastante		
	si los tuviera, para más gobiernos.		

	   Objeto de los cielos sempiterno,	 5	
	como el espejo al sol, luz en diamante,		
	Júpiter Español, César Infante,		
	más digno de vivir siglos eternos.		

	   Aquí, donde mi Isidro fue nacido,		
	naciste vos, tan bienaventurado,	 10	
	cuanto debéis estarle agradecido.		

	   Vuestros antecesores le han honrado;		
	ya reina en Dios, el labrador ha sido,		
	juntad el cetro a su divino arado.		




- 120 -


Al sepulcro de doña Ana de Villarroel


	ArribaAbajo   Aquí yace la fénix de hermosura,		
	única a los humanos desengaños,		
	de propios luz, admiración de extraños,		
	noble en la sangre, en las costumbres pura.		

	   Fuese a ser sol de nuestra noche oscura,	 5	
	traspuesta al cielo en sus mejores años,		
	para desengañar nuestros engaños,		
	que sola la virtud florece y dura.		

	   Aquí de vuestros lazos desasida		
	la flor en polvo, en sombra el sol convierte,	 10	
	y con memoria, que jamás se olvida.		

	   Volando a mejor patria nos advierte,		
	que siendo espejo de belleza en vida,		
	lo fue de desengaños en la muerte.		




- 121 -


Al poderosísimo príncipe don Felipe III, Nuestro Señor


	ArribaAbajo   No es este el don, que al labrador robusto,		
	el hijo de Felipe le agradece,		
	que al nuevo Salomón, Herrera, ofrece		
	para su templo más riqueza y gusto.		

	   Entre aquesta humildad, Felipe Augusto,	 5	
	la caridad de Cristo resplandece,		
	y así ha de hallar la estima que merece		
	causa tan justa en Príncipe tan justo.		

	   Merezca pues de vos ser amparado		
	tan santo celo, que es el mismo ejemplo	 10	
	en ley divina y en razón humana.		

	   Que estos son los tapices, que han dejado		
	de la historia de Cristo, y vos el templo,		
	donde los cuelga la piedad Cristiana.		




- 122 -


A don Rodrigo Vázquez Arce, presidente del consejo


	ArribaAbajo   El Cristiano valor, que habéis mostrado		
	en dar al pobre honesto, cielo y suelo,		
	vida, descanso, protección, consuelo,		
	a cambio al mismo cielo lo habéis dado.		

	   Materia es esta de mayor estado	 5	
	y más decente a vuestro santo celo,		
	porque es de la República del cielo		
	para el pobre de espíritu guardado.		

	   El que preside en la suprema sala,		
	donde de Dios el que es segundo hermano,	 10	
	sus alimentos cotidianos cobre.		

	   A Dios imita y Abraham iguala,		
	llámele el rico protector Cristiano,		
	del consejo de Dios le llame el pobre.		




- 123 -


Al libro Galateo español, de Lucas Gracián


	ArribaAbajo   Alegres nuevas, venturoso día,		
	dichoso bien del cielo enriquecido,		
	albricias os demando, albricias pido		
	de la nueva, que traigo de alegría.		

	   Los que buscáis recato y policía,	 5	
	perfecta gracia del Cortés pulido,		
	sabed por cosa cierta, que ha venido		
	la curiosa Princesa Cortesía.		

	   Espejo de vivir claro apogeo,		
	común provecho, aviso y noble trato,	 10	
	ofrecen cuanto pida el buen deseo.		

	   Llámese el Cortesano que la trajo		
	gustoso, general, gracioso, grato,		
	Gracián, galán, gallardo, Galateo.		




- 124 -


Al libro Novelas amorosas, de Joseph Camerino, 1674


	ArribaAbajo   Con tierna edad y con prudencia cana		
	escribes, Camerino, en diferentes		
	estilos del Amor los accidentes,		
	la dulce guerra y la esperanza vana.		

	   Honrando nuestra lengua Castellana	 5	
	propones con sentencias eminentes,		
	ejemplos y económicas prudentes		
	para el gobierno de la vida humana.		

	   Si estimó la gentil Filosofía		
	Apólogos y fábulas morales,	 10	
	estas son dignas de tu ingenio sólo.		

	   Su luz con alma oculta al bien nos guía		
	ellas con líneas de oro son cristales,		
	y tú en Parnaso Camarín de Apolo.		




- 125 -


	ArribaAbajo   Plantas sin fruto fértiles de rosas,		
	como adelfa, veneno y clavellinas,		
	que siendo falsas, como piedras finas,		
	a nuestros ojos parecéis vistosas.		

	   Olmos a quien enlazan amorosas	 5	
	vides de engaño y de lealtad indignas,		
	de hoy más las apariencias más divinas		
	de fe fingida viven victoriosas.		

	   Pastor ingrato, pues que llegó el día		
	de tu mal pensamiento, esos despojos,	 10	
	otra engañada tuya vuelvan loca.		

	   No soy tu prenda, ni eres prenda mía,		
	sólo me pesa, que a tan bellos ojos		
	les diese el cielo tan fingida boca.		




- 126 -


	ArribaAbajo   Con el tiempo el villano a la melena		
	obliga al toro que la frente enriza,		
	con el tiempo el halcón la pluma eriza,		
	y vuela y caza, y vuelve a mano ajena.		

	   Con el tiempo se rinde a la cadena	 5	
	el oso y el león que atemoriza,		
	y con el tiempo el agua llovediza		
	vuelve una piedra como blanda arena.		

	   Y con el tiempo yo mover no puedo		
	un oso, un toro, león, halcón o piedra,	 10	
	donde se ve que su crueldad los vence.		

	   Y pues con tiempo, aunque sin tiempo quedo,		
	desasido del muro como hiedra		
	mi vida acabe y mi dolor comience.		




- 127 -


A la Casa de Austria en El Escorial


	ArribaAbajo   Dos glorias satisfacen al pobrete		
	que al Escorial va a ver, Cristiano o Moro,		
	de Luqueto es la gloria de su coro,		
	y la del Refitorio es de Luquete.		

	   A Rómulo Italiano en un templete	 5	
	ostenta allí el pincel en campo de oro,		
	y el Rómulo que aquí vino de toro,		
	a pechos de una loba está el banquete.		

	   O gran Felipe, la que no es profana,		
	de las glorias bien lleva la victoria;	 10	
	pero yo tomaré de mejor gana.		

	   Séase eterna, o sea transitoria,		
	el que me mandes dar una sotana,		
	loba Romuela, y llévate la gloria.		




- 128 -


Al Rey Nuestro Señor


	ArribaAbajo   Hombre soy, como eres; no te espantes		
	de oír la majestad y el poderío,		
	pues de ambas cosas sólo el uso mío,		
	según lo fue de otros Monarcas antes.		

	   Provincias grandes, Reinos importantes,	 5	
	sujeta este gallardo y justo brío;		
	mas si al morir no pueden dar desvío,		
	¿qué son, puesto que fuesen de diamantes?		

	   Del uno al otro polo el mundo abarco,		
	y sujeto mejor que Atlante al cielo,	 10	
	sobre hombros de mi claro nombre y marca.		

	   Y aunque, cuando el vibrar la espada y arco		
	señalo, están temblando el mar y el suelo;		
	a mí me hace temblar sólo una Parca.		




- 129 -


Al libro La esfera del universo, de Ginés de Rocamora y Torrano


	ArribaAbajo   Protógenes, después de conocida		
	la mano autora de la línea ausente,		
	dividiola con sombra diferente,		
	de envidia noble la alma enriquecida.		

	   Pero viéndola Apeles dividida	 5	
	con diversa color, tan diligente		
	corrió el pincel, que indivisiblemente		
	dejó la de Protógenes partida.		

	   Muchos desde este centro líneas tiran		
	a la circunferencia de la esfera,	 10	
	describiendo sus orbes celestiales.		

	   Mas hoy las vuestras, don Ginés, admiran,		
	que sólo el cielo, que cortáis, pudiera		
	ver con tantas estrellas líneas tales.		




- 130 -


Del mismo libro, epigrama


	ArribaAbajo   Desprecia invicto, y formidable espanta,		
	selvas de fieras, animoso toro,		
	encrespa la cerviz al cerco de oro,		
	y con el bruto imperio se levanta.		

	   Cuando el planeta, cuya sacra planta	 5	
	besas dos mundos, con marcial decoro		
	tan breve rayo disparó sonoro,		
	que ardiendo el toro al tiro se adelanta.		

	   ¡O fiera victoriosa! preferida		
	al oso, al tigre y al león, tan fuerte,	 10	
	que de sola deidad fueras vencida.		

	   Dichosa y desdichada fue tu suerte,		
	pues como no te dio razón la vida,		
	no sabes lo que debes a tu muerte.		




- 131 -


	ArribaAbajo   España, de Poetas que te honoran		
	Gracilazo es el Príncipe, el segundo		
	Camoes, tan heroico, tan fecundo,		
	que en repetido sol su nombre adoran.		

	   Figueroa y Herrera te decoran,	 5	
	los dos Lupercios, y admirando el mundo		
	Borja, de cuyo ingenio alto y profundo		
	la pura lengua y arte se mejoran.		

	   Sin otros o provectos, o noveles,		
	que a número no puedo reducillos;	 10	
	pero entre tantas plumas y pinceles.		

	   Viva vuestra merced, señor Burguillos,		
	que más quiere aceitunas que laureles,		
	y siempre se corona de tomillos.		




- 132 -


Contra los que predican en culto


	ArribaAbajo   ¡O Palabras de Dios, cuánta ventaja		
	hicieron con sus puras elocuencias,		
	Herreras, Delgadillos y Florencias,		
	a la cultura que tu nombre ultraja!		

	   Ya no eres fuego que del cielo baja,	 5	
	más hielo a nuestras almas y conciencias,		
	después que metafóricas violencias		
	te venden como nieve envuelta en paja.		

	   ¿Quién dijera que Góngora y Elías,		
	al púlpito subieran como hermanos,	 10	
	y predicaran bárbaras poesías?		

	   Dejad, o padres, los conceptos vanos,		
	que Dios no ha menester filaterías,		
	sino celo en la voz, fuego en las manos.		




- 133 -


Memorial que Lope dio a su majestad Felipe IV


	ArribaAbajo   Lope dice, Señor, que a vuestro abuelo		
	sirvió en Inglaterra con la espada,		
	u aunque con ella entonces no hizo nada,		
	menos después; pues fue valiente el celo.		

	   También a vuestros padres, que en el cielo	 5	
	están, sirvió con pluma, que dorada		
	en su esplendor pudiera bien cortada		
	de polo a polo dilatar el vuelo.		

	   Tengo una hija y tengo muchos años;		
	las Musas dan honor, mas no dan renta,	 10	
	corto en los propios, largo en los extraños.		

	   Dios cría, el sol engendra, el Rey sustenta,		
	criad, dad vida, reparar mis daños,		
	que un novio de resultas traigo en venta.		

	   Fortuna me amenaza, fe me alienta,	 15	
	haced, o gran Felipe,		
	que de vuestras grandezas participe;		
	así tengáis más oro y más diamantes,		
	que yo tengo vasallos consonantes.		




- 134 -


Al doctor Francisco de Quintana


	ArribaAbajo   Este de Apolo singular tesoro,		
	selva de amores en florido Mayo,		
	que de la envidia histórico desmayo		
	ilustra el genio del Castalio coro.		

	   Alma interior en laberintos de oro,	 5	
	sombra vistió, como la nube al rayo,		
	Argenis Castellana de Barclayo,		
	y fénix de la pluma de Heliodoro.		

	   Tan dulce, honesta, clara y docta suma,		
	Francisco ilustre, no de verde rama,	 10	
	de esmeralda inmortal laurel presuma.		

	   Que a quien para escribir su hermosa llama,		
	de sus alas Amor le dio la pluma,		
	seguras tiene ya las de la Fama.		




- 135 -


A Francisco Pedro de Padilla por su libro Jardín espiritual


	ArribaAbajo   Francisco, cuyo santo humilde celo		
	la silla mereció, que fue perdida		
	del Ángel por soberbia, y concedida		
	a la humildad, que penetraba el cielo.		

	   De penitencia espejo, que en el suelo	 5	
	la propia carne tuvo tan rendida,		
	que admirando el demonio, fue vencida		
	entre la nieve, y el rigor del hielo.		

	   ¿Cuál merecer al vuestro llegar pudo?		
	pues Dios no solamente os había dado	 10	
	que negándoos a vos con la cruz fuerte.		

	   Humilde le sigáis, pobre y desnudo,		
	más de sus santas llagas adornado		
	porque le parezcáis en vida y muerte.