 

versos de amor, conceptos esparcidos,
engendrados del alma en mis cuidados,
partos de mis sentidos abrasados,
con más dolor que libertad nacidos:

expósitos al mundo, en que perdidos, 
tan rotos anduvisteis y trocados,
que sólo donde fuisteis engendrados
fuéranse por la sangre conocidos.

pues que le hurtáis el laberinto a creta,
a dédalo los altos pensamientos, 
la furia al mar, las llamas al abismo,

si aquel áspid hermoso no os aceta,
dejad la tierra, entretener los vientos:
descansaréis en vuestro centro mismo.

cuando imagino de mis breves días
los muchos que el tirano amor me debe,
y en mi cabello anticipar la nieve,
más que los años, las tristezas mías,

veo que son sus falsas alegrías 
veneno que en cristal la razón bebe,
por quien el apetito se le atreve,
vestido de mil dulces fantasías.

¿qué hierbas del olvido ha dado el gusto
a la razón, que sin hacer su oficio 
quiere contra razón satisfacelle?

mas consolarse quiere mi disgusto,
que es el deseo del remedio indicio,
y el remedio de amor querer vencelle.

cleopatra a antonio en oloroso vino
dos perlas quiso dar de igual grandeza,
que por muestra formó naturaleza
del instrumento del poder divino.

por honrar su amoroso desatino, 
que fue monstruo en amor como en belleza,
la primera bebió, cuya riqueza
honrar pudiera la ciudad de nino.

mas no queriendo la segunda antonio,
que ya cleopatra deshacer quería, 
de dos milagros reservó el segundo.

quedó la perla sola en testimonio
de que no tuvo igual hasta aquel día,
bella lucinda, que naciste al mundo.

era la alegre víspera del día,
que la que sin igual nació en la tierra,
de la cárcel mortal y humana guerra
para la patria celestial salía;

y era la edad en que más viva ardía 
la nueva sangre que mi pecho encierra,
cuando el consejo y la razón destierra
la vanidad, que el apetito guía;

cuando amor me enseño la vez primera
de lucinda en su sol los ojos bellos, 
y me abrasó, como si rayo fuera.

dulce prisión, y dulce arder por ellos,
sin duda que su fuego fue mi esfera,
que con verme morir descanso en ellos.

sirvió jacob los siete largos años,
breves, si el fin cual la esperanza fuera;
a lía goza y a raquel espera
otros siete después, llorando engaños.

así guardan palabra los extraños: 
pero en efecto vive, y considera
que la podré gozar antes que muera
y que tuvieron término sus daños.

triste de mí, sin límite que mida
lo que un engaño al sufrimiento cuesta, 
y sin remedio que el agravio pida.

ay de aquel alma a padecer dispuesta,
que espera su raquel en la otra vida,
y tiene a lía para siempre en esta.

al sepulcro de amor, que contra el filo
del tiempo hizo artemisia vivir claro,
a la torre bellísima de faro,
un tiempo de las naves luz y asilo;

al templo efesio de famoso estilo, 
al coloso del sol, único y raro,
al muro de semíramis reparo,
y a las altas pirámides del nilo;

en fin, a los milagros inauditos,
a júpiter olímpica, y al templo, 
pirámides, coloso y mauseolo;

y a cuantos hoy el mundo tiene escritos,
en fama vence de mi fe el ejemplo,
que es mayor maravilla mi amor solo.

estos los sauces son, y ésta la fuente,
los montes éstos, y ésta la ribera,
donde vi de mi sol la vez primera
los bellos ojos, la serena frente.

este es el río humilde y la corriente, 
y ésta la cuarta y verde primavera,
que esmalta el campo alegre, y reverbera
en el dorado toro el sol ardiente.

árboles, ya mudó su fe constante;
mas, ¡oh gran desvarío!, que este llano, 
entonces monte le dejé sin duda.

luego no será justo que me espante
que mude parecer el pecho humano,
pasando el tiempo que los montes muda.

de hoy más las crestas sienes de olorosa
verbena y mirto coronarte puedes,
juncoso manzanares, pues excedes
del tajo la corriente caudalosa.

lucinda en ti bañó su planta hermosa, 
bien es que su dorado nombre heredes,
y que con perlas por arenas quedes
mereciendo besar su nieve y rosa.

y yo envidiar pudiera su fortuna,
mas he llorado en ti lágrimas tantas, 
(tú buen testigo de mi amargo lloro),

que mezclada en tus aguas pudo alguna
de lucinda tocar las tiernas plantas,
y convertirse en tus arenas de oro.

tu ribera apacible, ingrato río,
y las orillas que en tus ondas bañas,
se vuelven peñas cóncavas y extrañas,
y fuego tu licor sabroso y frío.

abrase un rayo tu frescor sombrío, 
los rojos lirios y las verdes cañas,
niéguente el agua sierras y montañas,
y sólo te acompañe el llanto mío.

hasta la arena, que al correr levantas,
se vuelvan fieros áspides airados; 
mas, ¡ay cuán vana maldición esperas!

que cuando en ti mi sol baño sus plantas,
con ofenderla tú, dejó sagrados
lirios, orilla, arena, agua y riberas.

cuando pensé que mi tormento esquivo
hiciera fin, comienza mi tormento,
y allí donde pensé tener contento,
allí sin él desesperado vivo.

donde enviaba por el verde olivo, 
me trujo sangre el triste pensamiento;
los bienes que pensé gozar de asiento
huyeron más que el aire fugitivo.

cuitado yo, que la enemiga mía,
ya de tibieza en hielo se deshace, 
ya de mi fuego se consume y arde.

yo he de morir, y ya se acerca el día,
que el mal en mi salud su curso hace
y, cuando llega el bien, es poco y tarde.

a don luis de vargas

cuando la madre antigua reverdece,
bello pastor, y a cuanto vive, aplace,
cuando en agua la nieve se deshace
por el sol, que el aries resplandece,

la hierba nace, la nacida crece, 
canta el silguero, el corderillo pace;
tu pecho, a quien su pena satisface,
del general contento se entristece.

no es mucho mal la ausencia, que es espejo
de la cierta verdad o la fingida; 
si espera fin, ninguna pena es pena.

¡ay del que tiene por su mal consejo
el remedio imposible de su vida
en la esperanza de la muerte ajena!

a micaela de luján, su amante

así en las olas de la mar feroces,
betis, mil siglos tu cristal escondas,
y otra tanta ciudad sobre tus ondas
de mil navales edificio goces.

así tus cuevas no interrumpan voces, 
ni quillas toquen, ni permitan sondas;
y en tus campos tan fértil correspondas,
que rompa el trigo las agudas hoces.

así en tu arena el indio margen rinda,
y al avariento corazón descubras 
más barras que en ti mira el cielo estrellas.

que si pusiere en ti sus pies lucinda,
no por besarlos sus estampas cubras,
que estoy celoso, y voy leyendo en ellas.

a una tempestad

con imperfectos círculos enlazan
rayos el aire, que en discurso breve
sepulta guadarrama en densa nieve,
cuyo blanco parece que amenazan.

los vientos, campos y naves despedazan; 
el arco, el mar con los extremos bebe,
súbele al polo, y otra vez le llueve,
con que la tierra, el mar y el cielo abrazan.

mezcló en un punto la disforme cara
la variedad con que se adorna el suelo, 
perdiendo febo de su curso el modo.

y cuando ya parece que se para
el armonía del eterno cielo,
salió lucinda, y serenose todo.

vierte racimos la gloriosa palma,
y sin amor se pone estéril luto,
dafne se queja en su laurel sin fruto,
narciso en blancas hojas se desalma.

está la tierra sin la lluvia en calma, 
viles hierbas produce el campo enjuto;
porque nunca el amor pagó tributo,
gime en su piedra de anaxarte el alma.

oro engendra el amor de agua y de arenas;
porque las conchas aman el rocío 
quedan de perlas orientales llenas.

no desprecies, lucinda hermosa, el mío,
que, al trasponer del sol, las azucenas
pierden el lustre y nuestra edad el brío.

a la batalla de áfrica

oh nunca fueras áfrica desierta
en medio de los trópicos fundada,
ni por el fértil nilo coronada
te viera el alba cuando el sol despierta.

nunca tu arena inculta descubierta 
se viera de cristiana planta honrada,
ni abriera en ti la portuguesa espada
a tantos males tan sangrienta puerta.

perdiose en ti de la mayor nobleza
de lusitania una florida parte, 
perdiose su corona y su riqueza.

pues tú que no mirabas su estandarte,
sobre él los pies, levantas la cabeza
ceñida en torno del laurel de marte.

de endimión y clicie

sentado endimión al pie de atlante,
enamorado de la luna hermosa,
dijo con triste voz y alma celosa:
-¿en tus mudanzas quién será constante?

ya creces en mi fe, ya estás menguante, 
ya sales, ya te escondes desdeñosa,
ya te muestras serena, ya llorosa,
ya tu epiciclo ocupas arrogante.

ya los opuestos indios enamoras,
y me dejas muriendo todo el día, 
o me vienes a ver con luz escasa.

oyole clicie, y dijo: -¿por qué lloras?,
pues amas a la luna que te enfría.
¡ay de quien ama al sol que sólo abrasa!

píramo triste, que de tisbe mira
teñido en sangre el negro manto, helose;
vuelve a mirar, y sin morir muriose,
esfuérzase a llorar, tiembla y suspira.

ya llora con piedad y ya con ira; 
al fin para que el alma en paz repose,
sobre la punta de la espada echose
y, sin partir el alma, el cuerpo espira.

tisbe vuelve y le mira apenas, cuando
arroja el blanco pecho al hierro fuerte, 
más que de sangre de piedad desnudo.

píramo, que su bien mira espirando,
diose prisa a morir, y así la muerte
juntó los pechos, que el amor no pudo.

pasando un valle oscuro al fin del día,
tal que jamás para su pie dorado
el sol hizo tapete de su prado,
llantos crecieron la tristeza mía.

entrando en fin por una selva fría, 
vi un túmulo de adelfas coronado,
y un cuerpo en él vestido, aunque mojado,
con una tabla, en que del mar salía.

díjome un viejo de dolor cubierto:
-este es un muerto vivo, ¡extraño caso! 
anda en el mar y nunca toma puerto-.

como vi que era yo, detuve el paso,
que aun no me quise ver después de muerto
por no acordarme del dolor que paso.

si culpa el concebir, nacer tormento,
guerra vivir, la muerte fin humano,
si después de hombre tierra y vil gusano,
y después de gusano polvo y viento;

si viento nada, y nada el fundamento, 
flor la hermosura, la ambición tirano,
la fama y gloria pensamiento vano,
y vano, en cuanto piensa, el pensamiento;

quien anda en este mar para anegarse,
¿de qué sirve en quimeras consumirse, 
ni pensar otra cosa que salvarse?

¿de qué sirve estimarse y preferirse,
buscar memoria, habiendo de olvidarse,
y edificar, habiendo de partirse?

a baco pide midas que se vuelva
oro cuanto tocare, ¡ambición loca!
vuelves en oro cuanto mira y toca,
el labrado palacio y verde selva.

a donde quiera que su cuerpo envuelva, 
oro le ofende, y duerme en dura roca,
oro come, oro bebe, que la boca
quiere también que en oro se resuelva.

la muerte finalmente, su auricida,
triunfó de la ambición, y en oro envuelto 
se fue secando hasta su fin postrero.

así yo triste acabaré la vida,
pues tanto amor pedí, que en amor vuelto
el sueño, el gusto, de abundancia muero.

a sus dos niñas difuntas

para tomar de mi desdén venganza,
quitome amor las niñas que tenía,
con que miraba yo, como solía,
todas las cosas en igual templanza.

a lo menos conozco la mudanza 
en los antojos de la vista mía;
de un día en otro, no descanso un día;
del tiempo huye, lo que el tiempo alcanza.

almas parecen de mis niñas puestas
en mis ojos, que baña tierno llanto, 
¡oh niñas, niño amor, niños antojos!

niño deseo, que el vivir me cuestas;
mas ¿qué mucho también que llore tanto,
quién tiene cuatro niñas en los ojos?

pruebo a engañar mi loco pensamiento
con la esperanza de mi bien perdido,
mostrándole en mil nubes escondido
un átomo no más de algún contento.

mas él que sabe bien que cuanto intento 
es apariencia de placer fingido,
se espanta de que estando al alma asido,
le engañe con fingir lo que no siento.

le voy llevando de uno en mil engaños,
como si yo sin él tratase dellos, 
siendo el mayor testigo de mis daños.

pero siendo forzoso padecellos,
¡oh quién nunca pensase en desengaños,
o se desengañase de tenellos!

del templo de la fama en alta parte
vi diez, los que hasta ahora fueron nueve;
aquél por quien apolo no se mueve
formaba un mármol excediendo el arte.

con el rey de sión estaba aparte 
gedeón, cuya gente en achab bebe,
el que a rendir la tierra y mar se atreve,
y arturo con el ánglico estandarte

héctor, césar, y carlos con gofredo,
que el gran sepulcro libertó de cristo: 
mas cuando entre los diez, para alabarlos,

reconocer el último no puedo,
oigo una voz que dijo: -a los que has visto
dio luz, y quito fama el quinto carlos.

antes que el cierzo de la edad ligera
seque la rosa que en tus labios crece
y el blanco de ese rostro, que parece
cándidos grumos de lavada cera,

estima la esmaltada primavera, 
laura gentil, que en su beldad florece,
que con el tiempo se ama y se aborrece,
y huirá de ti quien a tu puerta espera.

no te detengas en pensar que vives,
oh laura, que en tocarte y componerte 
se entrará la vejez, sin que la llames.

estima un medio honesto, y no te esquives,
que no ha de amarte quien viniere a verte,
laura, cuando a ti misma te desames.

despidiéndose de una dama porque amanecía

en el sereno campo de los cielos
entraba el sol, pisando las estrellas
sus caballos flamígeros, y de ellas
limpiando el manto de color de celos.

ya cuando vive en últimos desvelos 
pasaba de sus sueños a sus querellas,
sale la abeja entre las flores bellas,
las aves por el aire esparcen vuelos.

vase en el mundo dilatando el día
en cercos de oro y arreboles rojos, 
y en las hojas las perlas del rocío.

mas cuando tan hermoso el sol salía,
anocheció para mis tristes ojos,
porque como él salió, se puso el mío.

bien fue de acero y bronce aquel primero,
que en cuatro tablas confió su vida
al mar, a un lienzo y a una cuerda asida,
y todo junto al viento lisonjero;

quien no temió del orión severo 
la espada en agua de la mar teñida,
el arco doble al austro, y la ceñida
obtusa luna, de nublado fiero;

el que fío mil vidas de una lengua
de imán tocada al ártico mirando, 
y entre líneas treinta y dos tres mil mudanzas.

pero más duro fue para su mengua,
quien puso, las que tienen contemplando,
en mar de una mujer sus esperanzas.

a un caballero llevando su dama a enterrar él mismo

al hombro el cielo, aunque su sol sin lumbre
y en eclipse mortal las más hermosas
estrellas, nieve ya las puras rosas,
y el cielo tierra en desigual costumbre.

tierra forzosamente pesadumbre, 
y así no atlante, a las heladas losas
que esperan ya sus prendas lastimosas,
sísifo sois, por otra incierta cumbre.

suplícoos me digáis, si amor se atreve
¿cuándo pesó con más pesar, fernando, 
o siendo fuego, o convertida en nieve?

mas el fuego no pesa, que exhalando
la materia a su centro, es carga leve.
la nieve es agua, y pesará llorando.

fue troya desdichada y fue famosa,
vuelta en ceniza, en humo convertida,
tanto que en grecia, de quien fue vencida,
está de sus desdichas envidiosa.

así en la llama de mi amor celosa 
pretende nombre mi abrasada vida,
y el alma en esos ojos encendida
la fama de atrevida mariposa.

cuando soberbia y victoriosa estuvo,
no tuvo el nombre que le dio su llama; 
tal por incendios a la fama subo.

consuelo entre los míseros se llama,
¿que quien por las venturas no la tuvo,
por las desdichas venga a tener fama.

muerte de albania

¿a dónde vas con alas tan ligeras,
del hemisferio nuestro al tuyo opuesto,
divino sol en el oriente puesto,
dónde fuera más justo que nacieras?

apenas te gozaron las riberas 
del tajo, a ser tu antípoda dispuesto,
cuando las cubres de ciprés funesto,
robando en ti sus verdes primaveras.

los duros jaspes, los rebeldes bronces,
se ablandan escuchando mis enojos: 
dime, pues ya te vas, si podré verte.

así fabio lloraba. albania entonces
mirole, y quiso hablar, cerró los ojos,
y respondiole lo demás la muerte.

albania yace aquí, fabio suspira,
matola un parto sin razón, dejando
la envidia alegre, y al amor llorando,
pues ya cualquiera fuerza le retira.

el tajo crece por mostrar su ira 
y corre de la muerte murmurando;
párase el sol, el túmulo mirando,
temiendo en sí, lo que en albania mira.

mas él, si se eclipsara, volver puede,
y albania no, que de volver ajeno 
a fabio deja en el postrero parto.

venganza fue para que ejemplo quede
que quien fue basilisco en dar veneno,
muriese como víbora en el parto.

si gasta el mar la endurecida roca
con el curso del agua tierna y blanda,
si el español, que entre los indios anda,
con largo trato a su amistad provoca;

si al ruego el áspid la fiereza apoca, 
si el fuego al hierro la fiereza ablanda,
no yerra amor, cuando esperar le manda
un imposible a mi esperanza loca.

que el tiempo que las rocas enternece,
indios, áspides, hierros, bien podría 
sirviendo, amando cuanto amor concede,

por más que mi desdicha os endurece,
señora, enterneceros algún día,
que un inmortal amor todo lo puede.

a un loco favorecido por una dama

de la ignorancia en que dormí recuerdo
el tiempo que a la envidia tuve en poco,
pues a tenerla ahora me provoco
de los que viven fuera de su acuerdo.

tú ganas sin sentir, sintiendo pierdo, 
gozas tocando, imaginando toco;
dichoso loco, pues mereces loco
lo que jamás he merecido cuerdo.

si es loco amor, ¿por qué soy yo tenido
por cuerdo?, y si soy cuerdo, ¿qué procura 
amor con tanta fuerza en mi sentido?

loco, pues me ganaste la ventura,
troquemos el discurso, o el vestido;
toma mi seso, y dame tu locura.

de este mi grande amor y el poco tuyo
no tengo culpa yo, tengo la pena,
que a tu naturaleza en todo ajena
juntarse dos contrarios atribuyo.

este mi amor y tu desdén arguyo 
de aquel humor que de una misma vena,
de dulce y agrio fruto el ramo enllena,
siendo una tierra, un agua, el tronco el suyo.

veo la cera y veo el barro al fuego,
ésta ablandarse, aquél endurecerse, 
que uno se rinde y otro se resiste.

y con igual afecto miro luego,
siendo una causa amor para encenderse,
que si me enternecí, te endureciste.

ardese troya y sube el humo oscuro
al enemigo cielo, y entre tanto,
alegre juno mira el fuego y llanto,
¡venganza de mujer, castigo duro!

el vulgo, aun en los templos más seguro, 
huye cubierto de amarillo espanto,
corre cuajada sangre el turbio xanto,
y viene a tierra el levantado muro.

crece el incendio propio al fuego extraño,
las empinadas máquinas cayendo, 
de que se ven ruinas y pedazos.

y la dura ocasión de tanto daño,
mientras vencido paris muere ardiendo,
del griego vencedor duerme en los brazos.

suena el azote, corredor apolo,
sobre el carro que a géminis alinda,
que falta para ver a mi lucinda,
de tu carrera un paralelo sólo.

dafnes te espera en el opuesto polo, 
que puede ser que su dureza rinda,
y a mí la imagen más hermosa y linda,
que ha visto el panteón, ni el mauseolo.

si quieres ver, para que no te admires,
la razón que me esfuerza a que la quiera, 
mira su rostro, aunque es grande osadía.

mas ay, sol envidioso, no la mires,
que no llegando al indio, que te espera,
harás eterno de esta ausencia el día.

céfiro blando, que mis quejas tristes
tantas veces llevaste; claras fuentes,
que con mis tiernas lágrimas ardientes,
vuestro dulce liquor ponzoña hiciste;

selvas que mis querellas esparcites, 
ásperos montes a mi mal presentes,
ríos, que de mis ojos siempre ausentes,
veneno al mar como tirano distes:

pues la espera de rigor tan fiero
no me permite voz articulada, 
decid a mi desdén que por él muero.

que si la viere el mundo transformada
en el laurel, que por dureza espero,
de ella veréis mi frente coronada.

del duque de osuna y conde de ureña

el tiempo, a quien reviste el tiempo en vano,
llevó tras sí los griegos valerosos,
los augustos, los césares famosos
después de las reliquias del troyano.

llevose con el griego y el romano 
la gloria de los godos belicosos,
y aquellos españoles generosos,
origen claro del valor cristiano.

apolo y marte ociosos en la tierra,
íbanse al cielo, y vuestro abuelo santo 
por tenerlos asioles de la ropa.

dejáronle por irse en paz y en guerra
los dos girones que hoy os honran tanto,
que dellos se vistió de gloria europa.

a una dama que le echó un puñado de tierra

como a muerto me echáis tierra en la cara;
yo lo debo de estar, y no lo siento,
que aun muerto en vuestro esquivo pensamiento
menos sentido que éste le bastara.

vivo os juré que muerto os confesara 
la misma fe; cumplí mi juramento,
pues ya después del triste enterramiento
ni cesa la afición, ni el amor para.

no sé si os pueda dar piadoso nombre,
oh manos, que enterráis al muerto amigo, 
después que le mató vuestra hermosura.

que es de ladrón fiel, ya muerto el hombre
no de piedad mas miedo del castigo,
darle en su propia casa sepultura.

mis pasos engañados hasta ahora
por jardines hibleos y pensiles,
por pensamientos y esperanzas viles,
infancia noche, juventud aurora;

razón esclava, voluntad señora, 
vistiendo mi virtud como a otro aquiles,
me han traído caballos y sutiles,
a donde el alma sus engaños llora.

¡oh pasos ciegos de mi edad perdida,
que en polvo, en humo, en sombra se convierte, 
entrada triste y mísera salida!

el primero que di, ¡qué triste suerte!
ése me descontaron de la vida,
y le puso en sus límites la muerte.

hermosos ojos, yo juré que había
de hacer en vos de mi rudeza empleo,
en tanto que faltaba a mi deseo
el oro puro que el oriente cría.

rústica mano de esta fuente fría 
ofrece el agua; mas mirad que a orfeo
versos le dieron singular trofeo
de aquella noche, que no ha visto el día.

y pues que en la crueldad, que en toda parte
usáis conmigo, vuestro cuerpo tierno 
puede temer la pena de anaxarte,

no despreciéis el don, que al lago averno
irá por voz mi amor, venciendo el arte,
mas tal hielo aun no teme el fuego eterno.

dejadme un rato, pensamientos tristes,
que no me he de rendir a vuestra fuerza
si es gran contrario amor, amor me esfuerza
penad y amad, pues que la causa fuistes.

no permitáis, si de mi amor nacistes, 
que la costumbre, que a volver me fuerza,
de mi firme propósito me tuerza,
pues en los desengaños me pusistes.

no queráis más que amar, amar es gloria,
no la manchéis con apetitos viles; 
vencedme, y venceréis mayor victoria.

si en troya no hay traidor, ¿qué importa aquiles?
¡mas, ay que es mujer flaca la memoria,
y vosotros cobardes y sutiles!

a las ojeras de una dama

ojos, por quien llamé dichoso al día
en que nací para morir por veros,
que por salir de noche a ser luceros,
cercáis de azul la luz que al sol envía.

hermosos ojos, que del alma mía 
un inmortal engaste pienso haceros
de envidia del zafir, que por quereros
entre cristal y rosa el cielo cría.

ahora sí, que vuestras luces bellas
son de mi noche celestial consuelo, 
pues en azul engaste vengo a vellas.

ahora sí, que sois la luz del suelo,
ahora sí, que sois ojos estrellas,
que estáis en campo azul, color de cielo.

que otras veces amé, negar no puedo,
pero entonces amor tomó conmigo
la espada negra, como diestro amigo,
señalando los golpes en el miedo.

mas esta vez, que batallando quedo, 
blanca la espada y cierto el enemigo,
no os espantéis que llore su castigo,
pues al pasado amor, amando excedo.

cuando con armas falsas esgrimía,
de las heridas traje en el vestido, 
sin tocarme en el pecho, las señales.

mas en el alma ya, lucinda mía,
donde mortales en dolor han sido,
y en el remedio heridas inmortales.

tened piedad de mí que muero ausente,
hermosas ninfas de este blando río,
que bien os lo merece el llanto mío,
con que suelo aumentar vuestra corriente.

saca la coronada y blanca frente, 
tormes famoso, a ver mi desvarío,
así jamás te mengüe el seco estío
y esta montaña tu cristal aumente.

mas, ¿qué importa que el llanto mío recibas,
si no vas a morir al tajo, a donde 
mis penas pueda ver la causa de ellas?

tus ninfas en tus ondas fugitivas
y tu cabeza coronada esconde,
que basta que me escuchen las estrellas.

a la jornada de inglaterra a bordo del «san juan»

famosa armada de estandartes llena,
partidos todos de la roja estola,
árboles de la fe, donde tremola
tanta fámula blanca en cada entena;

selva del mar, a nuestra vista amena, 
que del cristiano ulises la fe sola
te saca de la margen española
contra la falsedad de una sirena:

id y abrasad el mundo, que bien llevan
las velas viento, y alquitrán los tiros, 
que a mis suspiros y a mi pecho deban.

segura de los dos podéis partiros,
fiad que os guarden, y fiad que os muevan:
tal es mi fuego, y tales mis suspiros.

retrato mío, mientras vivo ausente,
guardad la puerta asido de la llave,
que haré a guzmán que este bosquejo acabe,
con lo que me pusieron en la frente.

laurel decía la engañada gente, 
no le afrentéis con otra rama grave,
porque si midas el remedio sabe,
la tierra no lo sufre ni consiente.

mi bien es de las indias combatido,
decid si el alma consintió en mi daño, 
que el alma no la compra mortal precio.

y pues guzmán no os acabó el vestido,
yo os le daré por este desengaño,
aunque cualquiera desengaño es necio.

el pastor que en el monte anduvo al hielo,
al pie del mismo, derribando un pino,
en saliendo el lucero vespertino
enciende lumbre y duerme sin recelo.

dejan las aves con la noche el vuelo, 
el campo el buey, la senda el peregrino,
la hoz el trigo, la guadaña el lino,
que al fin descansa cuanto cubre el cielo.

yo solo, aunque la noche con su manto
esparza sueño, y cuanto vive aduerma, 
tengo mis ojos de descanso faltos.

argos los vuelve la ocasión y el llanto,
sin vara de mercurio que los duerma,
que los ojos del alma están muy altos.

al duque de alba

divino sucesor del nuevo alcides,
que puso en francia, italia, áfrica y flandes
pirámides más altas y tan grandes
que fueron gloria de cristianos cides.

puesto que ahora, como tiernas vides, 
de tus pasados en los troncos andes,
cuando esos brazos tan heroicos mandes
verá la fama que sus pasos mides.

tú que de aquellas águilas desciendes,
que miraron del sol la excelsa llama, 
serás el fénix que hoy su fuego enciendes;

y entonces yo donde tu amor me llama
iré seguro, que mi bien pretendes,
y a sombra de tus hechos tendré fama.

marcio, yo amé, y arrepentime amando
de ver mal empleado el amor mío;
quise olvidar, y del olvido el río
huyome como a tántalo en llegando.

remedios vanos sin cesar probando, 
venció mi amor, creció mi desvarío;
dos veces por aquí pasó el estío,
y el sol nunca mis lágrimas secando.

marcio, ausentéme, y en ausencia un día
miráronme unos ojos y mirelos; 
no sé si fue su estrella, o fue la mía.

azules son, sin duda son dos cielos,
que han hecho lo que un cielo no podía.
vida me da su luz, su color celos.

a los reyes de españa

las dos luces del mundo en mortal velo,
que españa en forma de latona cría,
solían dividir la noche y día,
nuestro polo español y el austro cielo.

mas ya que un mismo amor y un justo celo 
juntó sus almas, donde más podía,
por las esferas de su monarquía
caminan en un mismo paralelo.

y así pasando por tu signo ahora,
como en oriente, de castilla nacen, 
valladolid famosa y excelente,

ya tienes de su cielo, sol y aurora;
da luz, da perlas, pues los dos te hacen,
filipo cielo, margarita oriente.

entre aquestas columnas abrasadas,
frías cenizas de la ardiente llama
de la ciudad famosa, que se llama
ejemplo de soberbias acabadas;

entre éstas otro tiempo levantadas, 
y ya de fieras deleitosa cama,
entre aquestas ruinas, que la fama
por memoria dejó medio abrasadas;

entre éstas ya de púrpura vestidas,
y ahora sólo de silvestres hiedras, 
despojos de la muerte rigurosa,

busco memorias de mi bien perdidas,
y hallo sólo una voz, que entre estas piedras
responde: aquí fue troya la famosa.

estando ausente de tus ojos bellos,
sus rayos me abrasaron, ¡caso extraño!
y no fue sueño, ni parezca engaño,
que me abrasaron, aunque lejos de ellos.

al sol los levantaste, y él con ellos 
venció la luz de la mitad del año;
yo quise ver lo que era por mi daño,
y por mirar al sol, vi al sol en ellos.

fue espejo el sol, el cual reverberando
en mí tus ojos con ardor tan nuevo 
pudieron abrasar el alma mía.

fue infierno el mundo, y fuego el aire blando,
el sol faetón, yo etíope, tú febo,
el norte incendio, y el ocaso día.

a pedro liñán

liñán, el pecho noble sólo estima
bienes que el alma tiene por nobleza,
que, como vos decís, torpe riqueza
está muy lejos de comprar su estima.

¿a cuál cobarde ingenio desanima 
segura, honesta y liberal pobreza,
ni cual por ver pintada la corteza
quiere que otro señor su cuello oprima?

no ha menester fortuna el virtuoso,
la virtud no se da ni se recibe, 
ni en naufragio se pierde ni es impropia.

mal haya quien adula al poderoso,
aunque fortuna humilde le derribe,
pues la verdad es premio de sí propia.

cuando por este margen solitario
villano agricultor os trasponía,
verdes olmos, apenas yo sabía
qué fuese honesto bien, ni mal contrario.

treinta veces el sol al sagitario, 
saliendo de la casa húmeda y fría
del escorpión, tocó desde aquel día,
curso inmortal de su camino vario.

crecisteis y crecí; vuestra belleza
fue mi edad verde, como ya a mis años 
espejo vuestra rígida corteza.

los dos sin frutos vemos sus engaños.
mas ¡ay que no eran en vos naturaleza!
perdí mi tiempo, lloraré mis daños.

que eternamente las cuarenta y nueve
pretendan agotar el lago averno,
que tántalo del agua y árbol tierno
nunca el cristal ni las manzanas pruebe;

que sufra el curso que los ejes mueve 
de su rueda ixión por tiempo eterno,
que sísifo llorando en el infierno,
el duro canto por el monte lleve;

que pague prometeo el loco aviso
de ser ladrón de la divina llama, 
en el caúcaso que sus brazos liga;

terribles penas son, mas de improviso
ver otro amante en brazos de su dama,
si son mayores, quien los vio los diga.

silvio en el monte vio con lazo estrecho
un nudo de dos áspides asidas,
que así enlazadas a furor movidas
se mordían las bocas, cuello y pecho.

así -dijo el pastor- que están, sospecho, 
en el casado yugo aborrecidas
dos enlazadas diferentes vidas,
rotas las paces, el amor deshecho.

por dividir los intrincados lazos,
hasta la muerte de descanso ajenos, 
alzó el cayado y prosiguió diciendo:

-siendo enemigos, ¿para qué en los brazos?
¿para qué os regaláis, y os dais venenos?
dulce morir, por no vivir muriendo.

dulce desdén, si el daño que me haces
de la suerte que sabes, te agradezco,
¿qué haré si un bien de tu rigor merezco?
pues sólo con el mal me satisfaces.

no son mis esperanzas pertinaces, 
por quien los males de tu bien padezco,
sino la gloria de saber que ofrezco
alma y amor de tu rigor capaces.

dame algún bien, aunque con él me prives
de padecer por ti, pues por ti muero, 
si a cuenta de él mis lágrimas recibes.

¿mas cómo me darás el bien que espero,
si en darme males tan escaso vives
que apenas tengo cuantos males quiero?

al sol que os mira, por miraros miro,
que pienso que la luz de vos tomando,
en sus rayos la vuestra estoy mirando,
y luego de dos soles me retiro.

águila soy, a salamandra aspiro, 
este dédalo amor me está animando,
pero anochece y como estoy llorando,
en el mar de mis lágrimas espiro.

y como donde estoy sin vos no es día,
pienso cuando anochece, que vos fuistes 
por quien perdió los rayos que tenía.

porque si amaneció cuando le vistes,
dejándole de ver noche sería
en el ocaso de mis ojos tristes.

quien dice que en mujeres no hay firmeza,
no os puede haber, señora, conocido,
ni menos el que dicen que han nacido
de un parto la crueldad y la belleza.

un alma noble, una real pureza 
de un cuerpo de cristal hicieron nido;
el mismo ser está con vos corrido,
y admirada de sí naturaleza.

firme sois, y mujer, si son contrarios,
hoy vuestro pecho con victoria quede, 
de que es sujeto que los ha deshecho.

bronce, jaspe, metal, mármoles parios,
consume el tiempo; vuestro amor no puede,
que es alma de diamante en vuestro pecho.

ir y quedarse y con quedar partirse,
partir sin alma e ir con alma ajena,
oír la dulce voz de una sirena
y no poder del árbol desasirse,

arder como la vela y consumirse, 
haciendo torres sobre tierna arena,
caer de un cielo y ser demonio en pena,
y de serlo jamás arrepentirse;

hablar entre las mudas soledades,
pedir prestada sobre fe paciencia, 
y lo que es temporal llamar eterno;

creer sospechas y negar verdades
es lo que llaman en el mundo ausencia,
fuego en el alma y en la vida infierno.

en las riberas del egipcio nilo,
cuando los hombres desde lejos huele,
imitando sus quejas, llorar suele
con triste voz el falso cocodrilo.

y tú que imitas su engañoso estilo, 
quieres que con tu llanto me desvele,
pues cuando veo que mi mal te duele,
por ti llorando el corazón destilo.

voy a tus manos, porque al fin me obliga
la vista de tus lágrimas traidoras, 
blandas llamando, agradeciendo ingratas.

¡oh fiera en condición, y en llanto amiga!
si me quieres matar, ¿por qué no lloras?
y si me has de llorar. ¿por qué me matas?.

padre de los humanos, amor ciego,
de quien nació la vida de dos vidas,
y por quien tantas fueron consumidas,
destierro de la paz y del sosiego.

amor, que a un tiempo eres troyano y griego, 
breve placer, tesoro del rey midas,
divino ensalmador de tus heridas,
luna, que porque crece, mengua luego.

¿por qué te llaman padre, si no eres
como saturno que sus hijos come? 
que en efecto aborreces lo que quieres.

amor, pues no hay quien residencia tome
a la poca verdad de tus placeres,
mi muerte será alcides que te dome.

yo vi sobre dos piedras plateadas
dos columnas gentiles sostenidas,
de vidrio azul cubiertas, y cogidas
en un cendal pajizo y dos lazadas.

turbéme y dije: ¡oh prendas reservadas 
al hércules que os tiene merecidas,
si como de mi alma sois queridas
os viera de mis brazos levantadas!

tanto sobre mis hombros os llevara,
que en otro mundo, que ninguno viera, 
fijara del plus ultra los trofeos.

o fuera yo sansón, que os derribara,
porque cayendo vuestro templo diera
vida a mi muerte y muerte a mis deseos.

lucinda, yo me siento arder, y sigo
el sol que de este incendio causa el daño,
que porque no me encuentre el desengaño,
tengo el engaño por eterno amigo.

siento el error, no siento lo que digo, 
a mi yo propio me parezco extraño;
pasan mis años, sin que llegue un año
que esté seguro yo de mí conmigo.

¡oh dura ley de amor! que todos huyen
la causa de su mal, y yo la espero 
siempre en mi margen, como humilde río.

pero si las estrellas daño influyen
y con las de tus ojos nací y muero,
¿cómo las venceré sin albedrío?

al serenísimo archiduque

canta la edad primera los amores,
nave sin lastre es el ingenio tierno,
flámulas, velas, jarcias sin gobierno,
campo sin fruto y con viciosas flores.

mis juveniles lágrimas y ardores 
pasaron con el sol, que al curso eterno
llevó la primavera, y al invierno
vuelve los pasos de mi edad mejores.

yo seguiré tus armas, y la pluma
osaré levantar hasta tu espada, 
aunque como otro dédalo presuma;

y verá la región a españa helada,
y el mar que en sangre teñirá su espuma,
de oro y laurel su frente coronada.

a su amante, micaela de luján

yo no espero la flota, ni importuno
al cielo, al mar, al viento por su ayuda,
ni que segura pase la bermuda
sobre el azul tridente de neptuno.

ni tengo hierba en campo, o rompo alguno 
con el arado, en que el villano suda,
ni del vasallo, que con renta acuda,
provecho espero en mi favor ninguno.

mira estas hiedras, que con tiernos lazos,
para formar sin alma su himeneo 
dan a estos verdes álamos abrazos.

y si tienes, lucinda, mi deseo,
hálleme la vejez entre tus brazos,
y pasaremos juntos el leteo.

de jasón

encaneció las ondas con espuma
argos, primera nave, y sin temellas
osó tocar la gavia las estrellas
y hasta el cerco del sol volar sin pluma.

y aunque anfitrite airada se consuma, 
dividen el cristal sus ninfas bellas,
y hasta colchos jasón pasa por ellas,
por más que el viento resistir presuma.

más era el agua que el dragón y el toro,
mas no le estorba que su campo arrase 
la fuerte proa entre una y otra sierra.

rompiose al fin por dos manzanas de oro
para que el mar crüel no se alabase,
que por lo mismo se perdió la tierra.

al conde don thomas porcey, mártir en inglaterra

como es la patria celestial colonia,
bien que el camino a los mortales agro,
ilustrísimo conde, a quien consagro
los árboles de apolo y de tritonia,

fuiste contra la fiera babilonia, 
aunque cordero tierno por milagro,
nuevo, divino, heroico meleagro
de la escocesa silva caledonia.

ya muerto, otro mercurio te contemplo,
que tomando las arnas y la espada, 
despojos de tu noble mausoleo,

en defensa de cristo y de su templo,
julián y babilonia derribada,
confiesen que ha vencido el galileo.

atada al mar andrómeda lloraba,
los nácares abriéndose al rocío,
que en sus conchas cuajado el cristal frío
en cándidos aljófares trocaba.

besaba el pie, las peñas ablandaba 
humilde el mar, como pequeño río;
volviendo el sol la primavera estío,
parado en su cenit la contemplaba.

los cabellos al viento bullicioso,
que la cubra con ellos la rogaban, 
ya que testigo fue de iguales dichas.

y celosas de ver su cuerpo hermoso
las nereidas su fin solicitaban,
que aun hay quien tenga envidia en las desdichas.

de europa y júpiter

pasando el mar el engañoso toro,
volviendo la cerviz el pie besaba
de la llorosa ninfa, que miraba
perdido de las ropas el decoro.

entre las aguas y las hebras de oro 
ondas el fresco viento levantaba,
a quien con los suspiros ayudaba,
del mal guardado virginal tesoro.

cayéronsele a europa de las faldas
las rosas al decirle el toro amores, 
y ella, con el dolor de sus guirnaldas,

dicen que, llenó el rostro de colores,
en perlas convirtió sus esmeraldas
y dijo: ¡ay triste yo!, perdí las flores.

a una dama que tenía los ojos enfermos

si estáis enfermos, dulces ojos claros,
no os espantéis, pues tantos os desean,
que no es posible, si dejáis que os vean,
que dejen de quereros o envidiaros.

mis pensamientos no temiendo hallaros, 
libres de la justicia se pasean;
como al sol, cuando nubes le rodean,
dicen mis ojos que podrán miraros.

enfermos soles y nublados cielos,
hoy tomarán venganza mis enojos, 
porque en la condición mudéis de estilo.

si azules fuistes por matar con celos,
hoy como espada quedaréis, mis ojos,
que tienen de cortar gastado el filo.

a don félix arias girón

don félix, si al amor le pintan ciego,
lo que no viera yo jamás lo amara;
si con alas veloces, ¿cómo para,
pues tengo entre mis lágrimas sosiego?

si me ha consumido, ¿cómo es fuego, 
no siendo fénix en el mundo rara?
y si es desnudo amor. ¿cómo repara
en que le vistan, o se cansa luego?

pintarle como niño importa poco,
luzbel se amó, y así fue amor nacido 
antes que viese adán del sol la lumbre.

mejor fuera pintarle como a loco,
haciéndole a colores el vestido,
y no llamarle amor, sino costumbre.

salió faetón y amaneció el oriente
vertiendo flores, perlas y tesoros;
pasó por alto del mar indio al moro
turbado de su luz resplandeciente.

las montañas de nubes al poniente 
iban subiendo y de la libra al toro,
cuando cayó, sembrando el carro de oro
del eridano claro en la corriente.

recibiole llorando la ribera,
de su temeridad castigo justo, 
que tan alto subir tan bajo para.

pero mísero de él, ¿dónde cayera,
si con freno de fuerza y no de gusto
la voluntad de una mujer guiara?

a la caída de faetón

el cuerpo de faetón climene mira
orillas del erídano arrojado,
en cuyo pecho mísero abrasado
aún dura el fuego de quien humo espira.

y dice así: la tierra humilde mira, 
hijo famoso, el pensamiento honrado
con que de las estrellas abrazado,
a gobernar la luz del cielo aspira.

murmura en fin que en temerario alzaste
vuelo imposible al sol, de quien caíste, 
cuyos rayos intrépido miraste.

dirá que ciego y ambicioso fuiste,
pero no negará que confirmaste,
muerto en el cielo, que del sol naciste.

a pedro liñán de riaza

señor liñán, quien sirve sin estrella
en átomos del sol quimeras hace,
pues cuanto más el duro yugo abrace
tanto más su fortuna le atropella.

de mí estoy cierto, que nací sin ella, 
¿pues que porfía, el que sin ella nace?
la forma sin materia se deshace,
cantar no puedo en babilonia bella.

sin premio cosa injusta me parece
perder el tiempo, encanecer temprano, 
ídolos de dosel, confuso abismo.

dichoso vos, a quien el cielo ofrece
tabla en el mar, y en el profundo mano,
sirviendo a dueño que se da si mismo.

rompe las conchas hércules famoso
de la hidra feroz y el campo esmalta
de veneno y de sangre, el tronco salta
por la violencia del bastón nudoso.

pero súbitamente el escamoso 
cuello brota en lugar de aquella falta
siete cabezas de cerviz más alta,
temblando el eco al silbo temeroso.

así yo triste, que vencer deseo
esta sierpe cruel de mi fortuna 
en tantas diferencias de batallas,

con más desdichas sin cesar peleo;
mas donde quiero remediar alguna,
resultan tantas que es mejor dejallas.

al triunfo de judit

cuelga sangriento de la cama al suelo,
el hombro diestro del feroz tirano,
que, opuesto al muro de betulia en vano,
despidió contra sí rayos al cielo.

revuelto con el ansia el rojo velo 
del pabellón a la siniestra mano,
descubre el espectáculo inhumano
del tronco horrible, convertido en hielo.

vertido baco, el fuerte arnés afea
los vasos y la mesa derribada; 
duermen las guardas, que tan mal emplea.

y sobre la muralla coronada
del pueblo de israel la casa hebrea
con la cabeza resplandece armada.

montes se ensalzan y dilatan ríos,
señora, entre los dos, mas por momento
vuelan a ti mis dulces pensamientos,
que dijera mejor mis desvaríos.

por altas sierras, por extremos fríos 
dejan atrás los animosos vientos,
aunque llevan consigo mis tormentos,
con ser tan graves los tormentos míos.

si de mi vida con su luz reparte
tu sol los días, cuando verte intente, 
qué importa que me acerque o que me aparte.

donde quiera se ve su hermoso oriente,
pues, si se ve desde cualquier parte,
quien es mi sol no puede estar ausente.

mis recatados ojos, mis pasiones,
más encogidas que mi amor quisiera,
mi fe, que en vuestras partes considera
la cifra de tan altas perfecciones;

el justo limitar demostraciones, 
el mudo padecer que persevera,
la voluntad que, en siendo verdadera,
libra para las obras las razones;

todos, señora, os dicen que esperando
están de vos lo que el amor concede 
a los que saben padecer callando.

si el tiempo vuela y la fortuna puede,
no hay esperar como callar amando,
ni amor que calle que sin premio quede.

a una dama que dejaba lo que amaba por interés de lo que aborrecía

clarinda, amor se corre y no consiente
que adonis llore y que se alegre marte,
y que a naturaleza venza el arte,
negando el rostro lo que el alma siente.

quien ama y disimula, o sufre, o miente, 
con nuevo gusto el alma se reparte;
pero la fe, sin ella tiene parte,
es carácter que dura eternamente.

ya es costumbre y no razón mudarse,
quien oro ha de medir lágrimas mida, 
que con mayor valor pueden pesarse.

venganza injusta fama infame pida,
que es dentro arderse y por de fuera helarse
bastardo efecto de verdad fingida.

a lupercio leonardo

pasé la mar, cuando creyó mi engaño
que en él mi antiguo fuego se templara;
mudé mi natural, porque mudara
naturaleza el uso y curso el daño.

en otro cielo, en otro reino extraño 
mis trabajos se vieron en mi cara,
hallando, aunque otra tanta edad pasara,
incierto el bien y cierto el desengaño.

el mismo amor me abrasa y me atormenta
y de razón y libertad me priva, 
¿por qué os quejáis del alma que le cuenta?

¿que no escriba decís, o que no viva?
haced vos con mi amor, que yo no sienta,
que yo haré con mi pluma que no escriba.

a doña laura de guzmán

verdad debe de ser que de la rama
de aquel laurel, cuya dureza admira,
apolo fabricó la dulce lira
que fue de su dolor perpetua fama.

pues ya desde el parnaso, laura, os llama 
y desde el cielo enamorado os mira
para que le cantéis, mientras suspira,
como instrumento y parte de su dama.

dafnes fue hermosa, pero hermosa y loca;
vos tan discreta para vuestro apolo, 
que al del cielo matáis de envidia y celos.

y así de hoy más ser su laurel os toca,
que pues en todo sois sola, este solo
darán por premio al vencedor los cielos.

con nuevos lazos, como el mismo apolo,
hallé un cabello a mi lucinda un día
tan hermosa, que al cielo parecía
en la risa del alba abriendo el polo.

vino un aire sutil y desatolo 
con blando golpe por la frente mía,
y dije a amor que para qué tejía
mil cuerdas juntas para un arco solo.

pero él responde: -fugitivo mío,
que burlaste mis brazos, hoy aguardo 
de nuevo echar prisión a tu albedrío-.

yo triste que por ella muero y ardo,
la red quise romper, ¡qué desvarío!
pues más me enredo mientras más me guardo.

si todas las espadas, que diez años
sobre troya desnudas tuvo el griego,
si de roma abrasada todo el fuego,
si de españa perdida tantos años,

si el toro de metal, si los extraños, 
caballos fieros de diomedes ciego,
si todo el infernal desasosiego
tan libre de esperanzas y de engaños,

sufriese, ardiese, hiciese, atormentase,
despedazase, y siempre me tuviese, 
y al dolor que padezco se igualase,

no es posible que el alma lo sintiese
o que, si lo sintiese y os mirase,
entre estas penas gloria no tuviese.

quiero escribir y el llanto no me deja
pruebo a llorar y no descanso tanto
vuelvo a tomar la pluma y vuelve el llanto,
todo me impide el bien, todo me aqueja.

si el llanto dura el alma se me queja, 
si el escribir, mis ojos, y si en tanto,
por muerte o por consuelo me levanto,
de entrambos la esperanza se me aleja.

ve blanco al fin, papel, y a quien penetra
el centro de este pecho que me enciende, 
le di, si en tanto bien pudieres verte,

que haga de mis lágrimas la letra,
pues ya que no lo siente, bien entiende
que cuanto escribo y lloro todo es muerte.

desde esta playa inútil y desierto
a donde me han traído mis antojos,
mirando estoy el mar de mis enojos,
la cierta muerte y el camino incierto.

la tierra opuesta del amigo puerto, 
sobre las rotas barcas y despojos
me muestra el cuerpo y los difuntos ojos
del joven ifis por sus manos muerto.

veo mi muerte dura y rigurosa,
de quien ningún humano se resiste, 
y veo el lazo que mi cuello medra,

y a vos, dura anaxarte, victoriosa,
de quien me vengue el cielo; mas ¡ay triste!
¿qué castigo os dará, si ya sois piedra?

a una dama que consultaba astrólogos

deja los judiciarios lisonjeros,
lidia, con sus aspectos intrincados,
sus opuestos, sus trinos, sus cuadrados,
sus planetas benévolos o fieros,

las hierbas o caracteres ligeros 
a venus vanamente dedicados,
que siempre son sus dueños desdichados,
y recíproco amor, cuando hay anteros.

sin duda te querrán, si eres hermosa;
la verde edad es bella geomancía, 
si sabes, tú sabrás, si eres dichosa.

toma un espejo al apuntar del día;
y, si no has menester jazmín ni rosa,
no quieras más segura astrología.

añorando a micaela de luján, su amante

cubran tus aguas, betis caudaloso,
las galeras de italia y españolas;
de sevilla a triana formen solas
por una y otra margen puente hermoso.

las naves indias, con metal precioso 
más hinchadas que de aire sus ventolas,
tu pecho opriman libre de las olas
del mar en la bermuda riguroso.

apenas des lugar para los barcos,
y en el mejor lucinda sin memoria 
honre tus fiestas con igual presencia.

diviértase en tus salvas, triunfos, y arcos,
mientras que tengo yo por mayor gloria
peñas del tajo y soledad de ausencia.

el conde lemos

la antigua edad juzgó por imposibles
tres cosas celebradas en el mundo,
o hallar jamás artífice segundo
a quien segunda vez fuesen posibles;

la clava, con que alcides tan horribles 
monstruos venció en la tierra y el profundo,
de júpiter el rayo furibundo
y los versos de homero inaccesibles.

otras tres hay en nuestra edad presente:
las hazañas de carlos soberano, 
del nuevo salomón el nuevo templo;

y vuestros versos, conde, en cuya fuente
resplandece el laurel ingrato en vano,
que no teniendo igual sirve de ejemplo.

no me quejara yo de larga ausencia
sí como todos dicen fuera muerte;
mas pues la siento, y es dolor tan fuerte,
quejarme puedo sin pedir licencia.

en nada del morir tiene apariencia, 
que si el sueño es su imagen, y divierte
la vida del dolor, tal es mi suerte
que aun durmiendo no he visto su presencia.

con más razón la llamarán locura,
efecto de la causa y accidente, 
si el no dormir es el mayor testigo.

oh ausencia peligrosa y mal segura,
valiente con rendidos, que un ausente
en fin vuelve la espalda a su enemigo.

sufre la tempestad el que navega,
el enojoso mar y el viento incierto
con la esperanza del alegre puerto,
mientras la vista a sus celajes llega.

en la libia calor, hielo en noruega, 
de sangre, de armas y sudor cubierto,
sufre el soldado; el labrador despierto
al alba, el campo cava, siembra y riega.

el puerto, el saco, el fruto, en mar, en guerra,
en campo, al marinero y al soldado 
y al labrador anima y quita el sueño.

pero triste de aquel que tanto yerra,
que en mar y en tierra helado y abrasado
sirve sin esperanza ingrato dueño.

de pompeyo y césar

cuando del mundo universal las llaves
tuviste, y sus cabezas humilladas,
rendido mitridates, y alcanzadas
tantas victorias y tres triunfos graves,

¿quién dijera, ¡oh pompeyo!, que las naves 
en las peñas del nilo quebrantadas
quemaran tus reliquias, arrojadas
a los peces y de ellas a las aves?

y a ti. césar dichoso, que en farsalia
por la toga trocaste el blanco acero, 
todos los enemigos sosegados,

¿quién te dijera, gobernando a italia,
tu amargo fin, a no saber primero
que no se pueden resistir los hados?

este mi triste y miserable estado
me ha reducido a punto tan estrecho,
que cuando espero el bien, el mal sospecho,
temiendo el mal, del bien desconfiado.

el daño me parece declarado 
y entre mil imposibles el provecho,
propios efectos de un dudoso pecho,
cobarde al bien y al mal determinado.

deseo la muerte para ver si ella
halla tan grave mal el bien extremo; 
mas quien por bien la tiene no la alcanza.

quién la pasara ya por no temella,
que estoy tal de esperar, que menos temo
la pena del morir que la tardanza.

sosiega un poco, airado temeroso,
humilde vencedor, niño gigante,
cobarde matador, firme inconstante,
traidor leal, rendido victorioso.

déjame en paz, pacífico furioso, 
villano hidalgo, tímido arrogante,
cuerdo loco, filósofo ignorante,
ciego lince, seguro cauteloso.

ama, si eres amor, que si procuras
descubrir con sospechas y recelos 
en mi adorado sol nieblas oscuras,

en vano me lastimas con desvelos;
trate nuestra amistad, verdades puras,
no te encubras, amor, di que eres celos.

de leandro

por ver si queda en su furor deshecho
leandro arroja el fuego al mar de abido,
que el estrecho del mar al encendido
pecho parece mucho más estrecho.

rompió las sierras de agua largo trecho, 
pero el fuego, en sus límites rendido,
del mayor elemento fue vencido
más por la cantidad que por el pecho.

el remedio fue cuerdo, el amor loco,
que como en agua remediar espera 
el fuego, que tuviera eterna calma,

bebiose todo el mar, y aún era poco;
que si bebiere menos no pudiera
templar la sed desde la boca al alma.

tristezas, si al hacerme compañía
es fuerza de mi estrella y su aspereza,
vendréis, a ser en mí naturaleza,
y perderá su fin vuestra porfía.

si gozar no merecen de alegría 
aquellos que ni saben qué es tristeza,
¿cuándo se mudará vuestra firmeza?
¿cuándo veré de mi descanso el día?

sola una gloria os hallo conocida,
que si es el fin el triste sentimiento 
de las alegres horas de esta vida,

vosotras le tendréis en el contento,
mas, ¡ay!, que llegaréis a la partida
y llevarase mi esperanza el viento.

a don luis de vargas manrique

conteniendo el amor y el tiempo un día
señor don luis, sobre su fiero estrago,
la destrucción de roma y de cartago,
el viejo en voz cansada repetía:

(amor con vanas fábulas quería 
cifrar en muerte su fingido halago;
y en troya, cuando fue sangriento lago,
las cenizas de helena revolvía.)

-bien sabes- replicó por pasatiempo
al ignorante niño el viejo sabio-, 
que con sola una ausencia te enflaquezco-.

pidió un testigo amor, trújome el tiempo;
yo juré que en un hora, habiendo agravio,
no sólo sé olvidar, pero aborrezco.

perderá de los cielos la belleza,
el ordinario curso, eterno y fuerte;
la confusión, que todo lo pervierte,
dará a las cosas la primer rudeza.

juntáranse el descanso y la pobreza, 
será el alma inmortal sujeta a muerte,
hará los rostros todos de una suerte
la hermosa en variar naturaleza.

los humores del hombre reducidos
a un mismo fin se abrazarán concordes, 
dará la noche luz y el oro enojos.

y quedarán en paz eterna unidos
los elementos, antes aquí discordes,
antes que deje de adorar tus ojos.

a la muerte de don rodrigo de silva y mendoza, duque de pastrana

¿quién llora aquí? -tres somos, quita el manto.
-la muerte soy.- ¿la muerte? ¿pues tú lloras?
-sí, qué corté sus fatales horas
a un césar español término tanto.

-¿y tú robusto? -marte soy. -¿con llanto 
el resplandor del claro arnés desdoras?
-perdí por otras manos vencedoras
yo luz, españa sol, flandes espanto.

-¿y tú, niño, quién eres? -antes era
amor, pero murió mi nombre y llama, 
muerto el más bello que la fama escribe.

-muerte, amor, marte, no lloréis que muera
don rodrigo de silva, que la fama
de su valor eternamente vive.

cayó la torre que en el viento hacían
mis altos pensamientos castigados,
que yacen por el suelo derribados
cuando con sus extremos competían.

atrevidos, al sol llegar querrían 
y morir en sus rayos abrasados,
de cuya luz contentos y engañados
como la ciega mariposa ardían.

¡oh siempre aborrecido desengaño,
amado al procurarte, odioso al verte, 
que en lugar de sanar abres la herida!

pluguiera a dios duraras, dulce engaño,
que si ha de dar un desengaño muerte,
mejor es un engaño que da vida.

cuando el mejor planeta en el diluvio
templa de etna y volcán la ardiente fragua,
y el mar pasado el límite desagua,
encarcelando al sol dorado y rubio;

cuando cuelgan del cáucaso y vesubio 
mil cuerpos entre verdes ovas y agua,
cuando balas de nieve y rayos fragua,
y el gange se juntó con el danubio;

cuando el tiempo perdió su mismo estilo
y el infierno pensó tener sosiego 
y excedió sus pirámides el nilo;

cuando el mundo quedó turbado y ciego,
¿dónde estabas, amor, cuál fue tu asilo,
que en tantas aguas se escapó tu fuego?

amor, mil años ha que me has jurado
pagarme aquella deuda en plazos breves;
mira que nunca pagas lo que debes,
que esto sólo no tienes de hombre honrado.

muchas veces, amor, me has engañado 
con firmas falsas y esperanzas leves;
a estelionatos con mi fe te atreves,
jurando darme lo que tienes dado.

hoy que llega mi vida al plazo estrecho,
si en palabras me tares y en engaños, 
que te echaré en la cárcel no lo dudo.

mas, ¿cómo pagarás, amor, si has hecho
pleito de acreedores por mil años
y, en buscando tu hacienda, estás desnudo?

de absalón

suspenso está absalón entre las ramas
que entretejen sus hojas y cabellos,
que los que tienen la soberbia en ellos
jamás espiran en bordadas camas.

cubre de nieve las hermosas llamas 
al eclipsar de aquellos ojos bellos,
que así quebrantan los altivos cuellos
las ambiciones de mayores famas.

¿qué es de la tierra que usurpar quisiste?
pues apenas la tocas de liviano, 
bello absalón, famoso ejemplo al suelo.

esperanza, ambición, cabellos diste,
al viento, al cielo, a la ocasión tan vano,
que te quedaste entre la tierra y cielo.

ojos de mayor gracia y hermosura,
que han dado envidia al sol, color al cielo
si es al zafiro natural el hielo,
¿cómo encendéis con vuestra lumbre pura?

¿por qué de la modesta compostura 
con que os adorna de vergüenza un velo,
nace un deseo, que derriba al suelo
lo que el amor platónico procura?

miráis y no teméis, ojos traidores,
que con vuestros venenos fueran vanos 
cuantos el miedo halló ni vio el profundo.

matáis de amor y no sabéis de amores,
seguros de veneno y más tiranos
que fue nerón, pues abrasáis el mundo.

la noche viene descorriendo el velo
bordado de las luces de diana,
bese la bella copa y ariana
con la corona de que ilustra el cielo.

vense la hermosa andrómeda y el vuelo 
del alado pegaso y la inhumana
espada de orión, y con su hermana
helice clara, tan notoria al suelo.

sólo faltan aquí mis luces bellas
que, si salieran no se viera alguna 
de cuantas hace el resplandor de apolo.

salid, que a vuestra luz, mis dos estrellas,
esconderase la envidiosa luna,
y gozaré mi bien secreto y solo.

cuando a las armas inclinó la mano
el capitán mejor, el más bienquisto,
que dio su nombre al polo de calixto
desde el cabello juvenil al cano;

cuando en defensa de filipo hispano 
y para aumento de la ley de cristo,
las regiones antárticas le han visto,
alta la espada y el pendón cristiano;

celoso estaba de su pluma apolo,
mas ya que desarmado la ejercita, 
vuelto a su patria, es cisne dulce y solo.

ya que la soledad y el campo habita,
con su pluma enriquece nuestro polo,
olvida a césar y a virgilio imita.

amor por ese sol divino jura,
siendo negro color vuestros despojos,
quizá por luto, más que por enojos,
de muchos que mató vuestra hermosura.

ojos, que un negro túmulo procura 
al alma que de vos tuviere antojos;
tal fuera mi ventura, hermosos ojos,
que yo quiero tener negra ventura.

ojos, no me guardé, que por honrados,
mirándoos de color negro vestidos, 
fuistes de mis sospechas estimados.

robásteme por eso los sentidos,
pero también quedastes engañados,
pues fuistes en el hurto conocidos.

con lágrimas escucha masinisa
al grave scipión, y ardiendo en saña
maldice la amistad hecha en españa
y de numidia los laureles pisa.

arde el amor, y la virtud remisa 
no se resuelve a tan heroica hazaña
mas, cuando el justo honor le desengaña,
a sofonisba de su muerte avisa.

un veneno le envía que formalle
pudiera bien del agua que lloraba; 
no sé que corazón pudo bastalle.

pero, ¿cuál hizo más, el rey que amaba
en darle aquel veneno, o en tomalle
la que era reina y vino a ser su esclava?

un instrumento mismo sonoroso
es en distintas manos diferente;
la espada en el cobarde o el valiente
hace efecto encogido o animoso.

labran dos joyas de un metal precioso, 
éste famosa, aquél impertinente,
dos diversos artífices, y siente
el oro, sin sentir, que está quejoso.

honran una pintura o la difaman,
con las mismas colores acabada, 
pinceles del discípulo o maestro.

yo soy con el amor, que todos aman,
instrumento, pintura, joya, espada,
más afinado porque soy más diestro.

a don álvaro de guzmán

tantas virtudes, honras, glorias, famas,
sólo se hallarán, álvaro famoso,
en sangre de guzmán, que el generoso
tronco produce siempre iguales ramas.

que muestre el sol al austro ardientes llamas 
es fuerza, está en la suya poderoso,
pero al oriente es caso prodigioso;
tal es la luz con que al nacer te inflamas.

en el mirar al sol claro y sereno,
para que de sus dudas se confirme, 
es del águila el hijo conocido.

probándote a su sol, guzmán el bueno,
llamarte puede, viéndote tan firme,
corona y gloria de su excelso nido.

(de versos diferentes tomados de ariosto, camoes, petrarca, tasso, horacio, serafino y garcilaso)

le donne, y cavalier, le arme, gli amori,
en dolces jogos, en placer contino,
fuggo per più non esser pellegrino,
ma su nel cielo infra e beati chori.

dulce et decorum est pro patria mori, 
sforzame, amor, fortuna, il mio destino,
ni es mucho en tanto mal ser adivino,
seguendo l`ire, e giovenil furori.

satis beatus unicis sabibis,
parlo in rime aspre, e di dolceza ignude 
deste passado ben, que nunca fora.

no hay bien que en mal no se convierta y mude,
nec prata canis albicant pruinis,
la vira fugge, e non se arresta un hora.

desde que viene la rosada aurora
hasta que el viejo atlante esconde el día,
lloran mis ojos con igual porfía
su claro sol, que otras montañas dora.

y desde que del caos, don de mora, 
sale la noche perezosa y fría,
hasta que a venus otra vez envía,
vuelvo a llorar vuestro rigor, señora.

así que ni la noche me socorre
ni el día me sosiega y entretiene, 
ni hallo medio en extremos tan extraños.

mi vida va volando, el tiempo corre,
y mientras mi esperanza con vos viene,
callando pasan los ligeros años.

océano mar, que desde el frío arturo
las antárticas márgenes combates,
así con vientos prósperos dilates
las ondas de tu campo crespo y puro,

que a la armada católica seguro 
una laguna de cristal retrates;
vuelve a don félix que dejó su acates
salvo a lo menos a su patrio muro.

y tú, que con la espada en el piamonte,
castilla, portugal, italia y flandes, 
girón, que entre los rayos del sol vive;

y con la pluma en el castalio monte
has hecho hazañas de valor tan grandes,
sé césar español, vence y escribe.

a juan bautista labaña

maestro mío, ved si ha sido engaño
regular por amor el movimiento,
que hace en paralelos de su intento
el sol de fili, discurriendo el año.

tomé su altura en este desengaño, 
y en mi sospecha, que es cierto instrumento,
por coronas conté su pensamiento
y señalome el índice mi daño.

o no son estos arcos bien descritos,
(digo estos ojos) o este limbo indicio, 
que a aquella antigua oscuridad me torno,

o yo no observo bien vuestros escritos,
que si hace fili en géminis solsticio,
no escapa mi cenit de capricornio.

codro, el temor con la piedad venciendo,
el tronco helado de pompeyo espera,
que, impelido del mar, a la ribera
sacó en los brazos y lloró diciendo:

-no está soberbio túmulo pidiendo 
el gran pompeyo aquí, fortuna fiera,
ni que en la llama funeral postrera
suba aroma oriental el sol cubriendo.

no pide el hombre a su familia y gente.
sepultura común y honor plebeyo 
sin fuego y triunfo a sus desdichas basta.

ya basta, dioses, que, del cuerpo ausente,
no cubra las heridas de pompeyo
el tierno llanto de cornelia casta.

rompa con dulces números el canto
de alguno al son de la confusa guerra,
entre el rumor del escuadrón que cierra
el silencio a la voz y a juno el manto.

cante las armas de fernando santo, 
o el de aragón en la nevada sierra,
del duque albano en la flamenca tierra,
y del hijo de carlos en lepanto.

otro cante a cortés, que por españa
levanta las banderas sobre el polo, 
que cuando nace el sol de sombras baña.

que yo, lucinda, si me ayuda apolo,
aunque vencerme tú fue humilde hazaña,
nací para cantar tu nombre solo.

de elisa dido

yo soy la casta dido celebrada,
y no la que virgilio infama en vano,
porque jamás me vio eneas troyano,
ni a libia descendió su teucra armada.

no fue lascivo amor, fue casta espada 
la que me hirió por jarbas el tirano;
viví y matéme con mi propia mano,
mis muros levantados, y vengada.

pues yo viví sin ofender las glorias
de mi fama y hazañas, ¿por qué inflamas 
mi castidad, virgilio, en versos tales?

pero creed los que leéis historias
que no es mucho disfame humanas famas
quien se atreve a los dioses celestiales.

¡ay dulce puerta en cuyo mármol cargas,
dueño cruel, las armas homicidas,
empresa y sepultura de las vidas,
que para fin tan miserable alargas!

¡ay piedras que a mis lágrimas amargas, 
con ser piedras, estáis enternecidas,
en quien son y serán entretenidas
de mi corto vivir las horas largas!

yo os adoro y respeto por aquélla,
cuy retrato sois, porque sin duda 
alguna alma de piedra vive en ella,

tan dura, helada y de calor desnuda,
para dar a mi llanto una centella
que sólo os diferencia en que se muda.

a don juan de arguijo, viendo un adonis, venus y cupido de mármol

quien dice que fue adonis convertido
en flor de lirio y venus en estrella,
no vio, señor don juan, la imagen bella
que a españa habéis de génova traído.

transformación, que no escultura, ha sido, 
y porque no quedó beldad sin ella
ni amor sin él, a las espaldas de ella
también en piedra se mudó cupido.

los mismos son, que no pudiera el arte
vencer al cielo en perfección tan rara; 
testigo son las piedras de anaxarte.

y si todas a sí las transformara,
yo os diera un mármol tan divino en parte
que el olvidado amor resucitara.

a la venus de mármol

con inmortal valor y gentileza,
mármol hermoso, para siempre quedes,
pues quiere amor que de mi prenda heredes
la gracia, la blancura y la dureza.

que al fin, si te excedió naturaleza 
en dar alma a sus cuerpos, tú la excedes
en que sin almas nuestras almas puedes
mover con arte y con mayor belleza.

lleva del tiempo y de la muerte palma,
del límite mortal milagro indigno, 
pues no podrán sin alma deshacerte.

no sienta quien te ve que estás sin alma,
porque tan bello cuerpo no era digno
de estar sujeto al tiempo ni a la muerte.

a la muerte de agustín de carpio

este sepulcro lagrimoso encierra
un viejo en seso, aunque mancebo en años,
que por desengañar nuestros engaños,
el alma a dios, el cuerpo dio a la tierra.

su virtud, que del mundo se destierra, 
ejemplo a propios y dolor a extraños,
dejó a sus padres miserables daños;
tanto del mundo la esperanza yerra.

fue su nombre agustín, su ingenio raro
y, como prenda que era ya del cielo, 
fue milagroso en todo su discurso.

pasó su resplandor como el sol claro,
de las estrellas imitando el vuelo
que alumbran más para acabar el curso.

cayó la troya de mi alma en tierra,
abrasada de aquella griega hermosa,
que por prenda de venus amorosa
juno me abrasa, palas me destierra.

mas como las reliquias dentro encierra 
de la soberbia máquina famosa,
la llama en las cenizas victoriosa
renueva el fuego y la pasada guerra.

tuvieron y tendrán inmortal vida
prendas que el alma en su firmeza apoya, 
aunque muera el troyano y venza el griego.

mas, ¡ay de mí!, que con estar perdida,
aun no puedo decir: aquí fue troya,
siendo el alma inmortal y eterno el fuego.

blancos y verdes álamos, un día
vi yo a lucinda a vuestros pies sentada,
dándole en flores su ribera helada
el censo que a los suyos le debía.

aquí pedazos de cristal corría 
esta parlera fuente despeñada,
y la voz de narciso enamorada,
cuanto ella murmuraba, repetía.

aquí le hurtaba el viento mil suspiros,
hasta que vine yo, que los detuve 
porque era el blanco de sus dulces tiros.

aquí tan loco de mirarla estuve
que, de niñas sirviendo a sus zafiros,
dentro del sol sin abrasarme anduve.

a una sangría de una dama

mano amorosa a quien amor solía
dar el arco y las flechas de su fuego,
porque como era niño, y al fin ciego,
matases tú mejor lo que él no vía.

el cielo ha sido autor de tu sangría 
para poner a tu crueldad sosiego,
haciendo su milagro con mi ruego
nacer corales entre nieve fría.

vierte esa fuente de rubíes puros,
¡oh peña de cristal! con blanda herida, 
¿pero cómo podrán al hierro impío

mis tiernos ojos asistir tan duros,
pues vengándome a costa de mi vida,
la sangre es tuya y el dolor es mío?

desmayarse, atreverse, estar furioso,
áspero, tierno, liberal, esquivo,
alentado, mortal, difunto, vivo,
leal, traidor, cobarde y animoso.

no hallar fuera del bien centro y reposo, 
mostrarse alegre, triste, humilde, altivo,
enojado, valiente, fugitivo,
satisfecho, ofendido, receloso.

huir el rostro al claro desengaño,
beber veneno por licor suave, 
olvidar el provecho, amar el daño.

creer que un cielo en un infierno cabe,
dar la vida y el alma a un desengaño,
esto es amor, quien lo probó lo sabe.

con una risa entre los ojos bellos
bastante a serenar los accidente
de los cuatro elementos diferentes,
cuando muestra el amor del alma en ellos;

con dulce lengua y labios, que por ellos 
muestran los blancos y menudos dientes,
con palabras tan graves y prudentes,
que es gloria oírlas, si es descanso vellos;

con vivo ingenio y tono regalado,
con clara voz y pocas veces mucha, 
con poco afecto y con serena calma;

con un descuido en el mayor cuidado
habla lucinda. ¡triste del que escucha
pues no le puede responder con alma!

a don francisco de quevedo

vos, de pisuerga nuevamente anfriso,
vivís, claro francisco, las riberas,
las plantas atrayendo, que ligeras
huyeron de él, con vuestro dulce aviso.

yo triste en vez de dafne a cipariso 
tuerzo en la frente, y playas extranjeras
a vista de las ánglicas banderas
donde carlos tomó su empresa, piso.

vos coronado de la excelsa planta
por quien suspira el sol, no veis, francisco, 
si canta la sirena o circe encanta.

y yo sin mí y sin vos atado a un risco,
no habiendo hurtado al sol la llama santa,
sustento de mi sangre un basilisco.

a las ardientes puertas de diamante,
coronado del árbol de peneo,
mostraba en dulce voz llorando orfeo
que allí puede llorar un tierno amante.

suspendidas las furias de atamante 
y parado a sus lágrimas leteo,
en carne, que no en sombra, su deseo,
vio su querida eurídice delante.

¡oh dulces prendas de perder tan caras!
tú, salicio, ¿qué dices?, ¿amas tanto, 
que por la tuya a suspender barajas

los tormentos del reino del espanto?
paréceme que dices que cantaras
que el doblaran la prisión y el llanto.

a melchor prado

¡ay cuántas horas de contento llenas
pensé tener, oh alegre prado mío!
mas, ¡quién se gobernó por desvarío
que las gozase de menguante ajenas?

nazcan en vos claveles y azucenas 
al seco fin del sagitario frío,
pues que pasaste del olvido el río,
volviendo en gloria un ángel vuestras penas.

que estén tan juntos una vega y prado,
yo en nieve y vos en flor, ¿a quién no ofende? 
¡oh qué distinto, aunque es un propio estado!

¿mas qué milagro, si su margen tiende
de aquellos pies angélicos pisado,
y que me hiele a mí quien no me enciende?

el duque de béjar

en tanto que deshace el claro apolo
de la sierra de béjar la alta cumbre,
y por gibraleón su menor lumbre
pasa por nuestro mar al otro polo;

y mientras sobre el oro de pactolo 
su líquido cristal tormes encubre,
y de atlante la excelsa pesadumbre
oprime el hombro, que sustenta solo:

con mil despojos, armas y laureles,
después que otro virgilio eneidas cante 
del gran sotomayor de benalcázar,

con nuevo timbre y nuevos coroneles
vuestro nombre con letras de diamante
pondrá la fama en su dorado alcázar.

al viento se encomienda, al mar se entrega,
conjura un áspid, ablandar procura
con tiernos ruegos una peña dura,
o las rocas del mar donde navega;

pide seguridad a la fe griega, 
consejo al loco y al enfermo cura,
verdad al juego, sol en noche oscura,
y fruta al polo donde el sol no llega;

que juzgue de colores pide al ciego,
desnudo y solo al salteador se atreve, 
licor precioso de las piedras saca;

fuego busca en el mar, agua en el fuego,
en libia flor, en etiopía nieve,
quien pone su esperanza en mujer flaca.

yo no quiero más bien que sólo amaros,
ni más vida, lucinda, que ofreceros
la que me dais cuando merezco veros,
ni ver más luz que vuestros ojos claros.

para vivir me basta desearos, 
para ser venturoso conoceros,
para admirar el mundo engrandeceros
y para ser eróstrato abrasaros.

la pluma y lengua respondiendo a coros,
quieren al cielo espléndido subiros, 
donde están los espíritus más puros;

que entre tales riquezas y tesoros
mis lágrimas, mis versos, mis suspiros
de olvido y tiempo vivirán seguros.

los inventores de las cosas

halló baco la parra provechosa,
ceres el trigo, glauco el hierro duro,
los de lidia el dinero mal seguro,
casio la estatua en ocasión famosa,

apis la medicina provechosa, 
marte las armas y nemrot el muro,
scitia el cristal, galacia el ámbar puro,
y polignoto la pintura hermosa.

triunfos libero, anillos prometeo,
alejandro papel, llaves teodoro, 
radamanto la ley, roma el gobierno,

palas vestidos, carros ericteo,
la plata halló mercurio, cadmo el oro,
amor el fuego y celos el infierno.

cuando digo a lucinda que me mata
y que me hiela y juntamente enciende,
libre responde que mi mal no entiende,
como quien ya de no pagarme trata.

¡ay de mi amor satisfacción ingrata! 
pues lo que un monte, un árbol comprende,
niega lucinda, que mi mal pretende,
y la esperanza de mi bien dilata.

montes que de mi mal testigos fuistes,
piedras donde lloré corrientes ríos, 
que con mis tiernas lágrimas crecistes:

decidle mis confusos desvaríos,
declaradle mi mal, paredes tristes,
pues alma os dieron los suspiros míos.

probemos esta vez el sufrimiento,
tantas veces rendido a la fortuna;
quizá podrá de tantas veces una
resistir a la fuerza del tormento.

y vos, rebelde y dulce pensamiento 
que aun tiempo os engendraste con la luna,
¿de qué sirve tener firmeza alguna,
pues la mayor del mundo imita al viento?

salid del alma, confianza vana,
esperanza fundada en apariencias, 
si os falta calidad, ¿qué importa el nombre?

quien hoy pasare, pasará mañana:
si enojada lucinda sufre ausencias,
¿qué más vergüenza que rendirse un hombre?

a la noche

noche, fabricadora de embelecos,
loca, imaginativa, quimerista,
que muestras al que en ti su bien conquista
los montes llanos y los mares secos;

habitadora de cerebros huecos, 
mecánica, filósofa, alquimista,
encubridora vil, lince sin vista,
espantadiza de tus mismos ecos.

la sombra, el miedo, el mal se te atribuya,
solícita, poeta, enferma, fría, 
manos del bravo y pies del fugitivo.

que vele o duerma, media vida es tuya;
si velo, te lo pago con el día,
y si duermo, no siento lo que vivo.

inmenso monte, cuya blanca nieve
te muestra antes de tiempo encanecido,
en ti quiero vivir, por ver si ha sido
fuego este amor, pues acabar se debe.

pero si está en el alma, aunque más pruebe 
hacer de nieve a su memoria olvido,
será trabajo eterno del sentido
y de mi largo error engaño breve.

nieve por nieve al fin, puerto por puerto,
blancura y condición, lucinda helada, 
a mi fuego darán remedio cierto.

¿oh duro puerto una mujer airada!
pero pásele yo quedando muerto,
que a quien cansa el vivir, la muerte agrada.

de venus y palas

la clara luz en las estrellas puesta
del fogoso león por alta parte
bañaba el sol, cuando acidalia y marte
en chipre estaban una ardiente siesta.

la diosa por hacerle gusto y fiesta 
la túnica y el velo deja aparte,
sus armas toma y de la selva parte,
del yelmo y plumas y el arnés compuesta.

pasó por grecia, y palas viola en tebas
y díjole: -esta vez tendrá mi espada 
mejores filos en tu blanco acero.

venus le respondió: -cuando te atrevas
verás cuanto mejor te vence armada
la que desnuda te venció primero.

estas postreras lágrimas te ofrezco,
ídolo de metal, imagen dura,
por diezmo de mis penas y locura,
si recibirlas tu piedad merezco.

con este don tus aras enriquezco 
de la cosecha de mi desventura,
que en sacrificio de mi sangre pura,
como en el falso dios, indio parezco.

responde como oráculo, enemiga,
pues eres piedra, y diosa, y adorada, 
¿dime si es bien que esta jornada siga?

mas, ¿que responderás estando airada,
si fuiste cuando más, mi dulce amiga,
alma de fuego en una piedra helada?

amor, no pienses que te pintan tierno,
porque lo mismo que pareces eres,
ni así desnudo, porque ardiendo mueres,
que no hay scitia cruel como tu invierno.

tu pecho es roble, tu interés eterno, 
loco tu ardor, prestados tus placeres;
fingida y breve gloria, cuando quieres;
cuando aborreces, verdadero infierno.

si dios, siendo tan malo, te llamaron,
no ha sido porque tú lo merecieses, 
mas porque tantos necios te adoraron.

y viendo que era fuerza que debieses
a cuantos tus haciendas te fiaron,
las alas te pusieron porque huyeses.

a madrid al partir hacia el destierro en valencia

hermosa babilonia, en que he nacido
para fábula tuya tantos años,
sepultura de propios y de extraños,
centro apacible, dulce y patrio nido;

cárcel de la razón y del sentido, 
escuela de lisonjas y de engaños,
campo de alarbes con diversos paños,
elisio entre las aguas del olvido;

cueva de la ignorancia y de la ira,
de la murmuración y de la injuria, 
donde es la lengua espada de la ira;

a lavarme de ti me parto al turia,
que reír el loco lo que el sabio admira,
mi ofendida paciencia vuelve en furia.

si al espejo lucinda para agravios
de amor y el mundo, armarte solicitas
de veneno y color, con que marchitas
tanto jazmín y rosa en frente y labios;

si ves los ojos con que a tantos sabios 
a idolatrar como idumea incitas,
y aquellas niñas con que vidas quitas
a mil torcuatos, césares y fabios;

pues a ellas y a mí vivo y perfeto
en ellas viste, cuando en ti me vía, 
teniéndote el cristal, del rostro objeto;

mírate en él con mi memoria un día,
que si el imaginar produce efeto,
ausente podrás ver la imagen mía.

en toledo a francisco de ribera, al marqués de malpica

mientras el austro rompe el pardo lino
y scila suele dar voces dispares,
juntando al cielo los distintos mares,
es bóreas santo y júpiter divino.

no llora, antes se alegra el peregrino 
sobre la lumbre de los patrios lares;
no llanto, plata ofrece a los altares
el que del indio gange a cádiz vino.

gracias a dios que la paloma escucho,
pues de oliva tu frente coronada, 
podrás poner en paz tus elementos.

reales esperanzas tardan mucho,
de la virtud al premio hay gran jornada.
mejor es no llevar merecimientos.

lucinda, el alma, pluma y lengua mía
en vuestras alabanzas ocupara
si en mil comparaciones una hallara
para satisfacción de su porfía.

ni el lucero, el alba, el sol, el día, 
la perla, el oro ni el diamante para,
que desde el cielo hasta la fénix rara
mil veces discurrió con osadía.

con esto el pensamiento ya vencido,
no hallando igual con vos, compara aquélla 
que de vos en mi pecho amor estampa.

ríndese la razón, calla el sentido,
y vos, porque confieso que es tan bella,
celos tenéis de vuestra misma estampa.

a la muerte de don juan de ulloa, conde de villalonso

don juan, el hilo de oro de tu intento
que por el laberinto de esta vida
llevaba el alma a la esperanza asida,
cortole el tiempo y esparciole el viento.

al alto vuelo estaba el mundo atento 
cuando la general fiera homicida,
de envidia armada, de traición vestida,
precipitó del sol tu pensamiento.

ahora ¿quién habrá que el llanto enfrene
al duero y a mis ojos, que a su vega 
y a mí de dueño eternamente priva?

conde, quien va subiendo, como tiene
un pie en vacío, si la muerte llega,
¡ay dios! qué fácilmente le derriba.

suspenso aquel divino movimiento
del sol de sus estrellas celestiales,
encendida la nieve en dos corales,
al pie de un lauro, haciendo son el viento,

durmió lucinda, y el amor atento 
a la causa amorosa de mis males,
dijo, alzando la voz, palabras tales
que parece que hurtó mi pensamiento:

-venus, hermosa y dulce madre mía,
con psiques andarás de nuevo en puntos; 
ésta es cárcel de amor, ya tengo dueño.

oyó lucinda lo que amor decía,
y abrazando al rapaz, durmieron juntos
para quitarme eternamente el sueño.

cadenas desherradas, eslabones,
tablas rotas del mar en sus riberas,
tronchadas astas de alabardas fieras,
reventados mosquetes y cañones;

ruinas de batidos torreones 
a cuya vista forma blancas eras
el labrador, jirones de banderas,
abollados sangrientos morriones;

jarcias, grillos, reliquias de estandartes,
cárcel, mar, guerra, argel, campaña y vientos 
muestran en tierra o templos suspendidos.

y así mis versos en diversas partes
mi amor cautivo, el mar de mis tormentos
y la guerra mortal de mis sentidos.

rota barquilla mía que, arrojada
de tanta envidia y amistad fingida,
de mi paciencia por el mar regida
con remos de mi pluma y de mi espada,

una sin corte y otra mal cortada, 
conservaste las fuerzas de la vida
entre los puertos del favor rompida
y entre las esperanzas quebrantada:

sigue tu estrella en tantos desengaños,
que quien no los creyó sin duda es loco, 
ni hay enemigo vil, ni amigo cierto.

pues has pasado los mejores años,
ya para lo que queda, pues es poco,
ni temas a la mar ni esperes puerto.

al contador gaspar de barrionuevo, en la enfermedad de su amante, micaela de luján

gaspar, si enferma está mi bien, decilde
que yo tengo de amor el alma enferma
y en esta soledad desierta y yerma
lo que sabéis que paso persuadilde.

y para que el rigor temple advertilde 
que el médico también tal vez enferma,
y que segura de mi ausencia duerma,
que soy leal, cuanto presente humilde.

y advertidle también, si el mal porfía,
que trueque mi salud y su accidente, 
que la que tengo, el alma se la envía.

decidle que del trueque se contente:
¿mas para qué le ofrezco salud mía,
que no tiene salud quien está ausente?

a una dama que hilaba

hermosa parca, blandamente fiera,
dueña del hilo de mi cortada vida,
en cuya bella mano vive asida
la rueca de oro y la mortal tijera;

hiladora famosa a quien pudiera 
rendirse palas y quedar vencida,
de cuya tela, amor, de oro tejida,
si no fuera desnudo, se vistiera:

déte su lana el vellocino de oro,
amor su flecha para el huso, y luego 
mi vida el hilo, que tu mano tuerza.

que a ser hércules yo, tanto te adoro
que rindiera a tu rueca atado y ciego
la espada, las hazañas y la fuerza.

si la más dura encina que ha nacido
del corazón de la morena sierra
o el alpe en su nevada cumbre encierra,
fiero desdén, te hubiera producido;

si tu primer sustento hubiera sido 
leche de tigres en la hircana tierra,
si engendrado te hubieran en la guerra,
entre sus voces, armas y ruido,

no fuera más esquiva y desdeñosa;
mas si mirando airada me das muerte, 
vida me das, mirándome amorosa.

luego si vivo, cuando vuelvo a verte,
ni tú puedes dejar de ser hermosa
ni yo de tener vida y de quererte.

cesen tus aguas, conjurado cielo,
que está doliente por tu causa el mío;
sigue tu curso, nieva, haz tiempo frío,
cubre el campo de plata, escarcha y hielo.

si es por vengar al sol, sol tiene el suelo, 
que será su faetón con mayor brío:
¡ay rompan los suspiros que te envío
de tantas nubes el oscuro velo!

deja reinar a la serena boca
cuyos dientes esconden los enojos 
de esta humildad, que a envidia os atribuyo.

amaina el tiempo que su mal provoca,
salga tu sol en ti, y en mí sus ojos.
tendrá salud mi cielo, y arco el tuyo.

a micalela de luján, su amante

belleza singular, ingenio raro
fuera del natural curso del cielo,
etna de amor, que de tu mismo hielo
despides llamas entre mármol paro;

sol de hermosura, entendimiento claro, 
alma dichosa en cristalino velo,
norte del mar, admiración del suelo,
émula al sol, como a la luna el faro;

milagro del autor de cielo y tierra,
bien de naturaleza el más perfeto, 
lucinda hermosa en quien mi luz se encierra;

nieve en blancura y fuego en el efeto,
paz de los ojos y del alma guerra;
dame a escribir, como apenar, sujeto.

si para comparar vuestra hermosura
fuera de vos buscase alguna cosa,
e hiciese de jazmín, narciso y rosa
la griega helena la mayor pintura,

no se tuviera por mayor locura 
hurtar al mismo sol la llama hermosa,
y así quedara en mano temerosa
sin color el pincel, la tabla oscura.

mas porque no viváis con arrogancia
que nada puede haceros competencia, 
sabed que tengo yo quien os la hace.

que de vuestra hermosura no hay distancia
de mi infinito amor a la excelencia,
que al fin la iguala porque de ella nace.

al doctor arjona

celoso apolo en vuestra sacra frente,
más bello que en su curso, el laurel mira,
culto escritor, cuya divina lira
merece ser estrella eternamente.

el caistro jamás por su corriente 
tan dulce ha visto cisne, cuando espira;
dauro ensancha su margen y se admira
que su oro puro vuestro canto aumente.

miran por quién sus náyades y drías,
y, viendo que es un extranjero, mueven 
risa en las hojas y en las fuentes frías.

yo viendo cuánto las del tajo os deben,
digo que allá lo pagarán las mías
cuando en sus aguas vuestro nombre lleven.

a una dama que se limpiaba los dientes

gente llama la caja belicosa
cuando se dora y limpia la gineta,
y cuando la ballesta o la saeta,
señal es de la caza codiciosa.

cuando desnuda de la banda ociosa 
la espada el cortesano, honor le aprieta;
cuando se limpia el tiro o la escopeta,
señal es de la guerra sanguinosa.

y cuando el arco de marfil bruñido,
de sus diente lucinda los despojos, 
con la saeta de su lengua asido,

señal es que a matar y a dar enojos;
si no es arco del cielo que ha salido
a serenar la lluvia de mis ojos.

a la verdad

hija del tiempo, que en siglo de oro
viviste hermosa y cándida en la tierra,
de donde la mentira te destierra
en esta fiera edad de hierro y lloro;

santa verdad, dignísimo decoro 
del mismo cielo, que tu sol encierra,
paz de nuestra mortal perpetua guerra
y de los hombres el mayor tesoro;

casta y desnuda virgen, que no pudo
vencer codicia, fuerza ni mudanza, 
del sol de dios ventana cristalina;

vida de la opinión, lengua del mundo.
mas ¿qué puedo decir en tu alabanza
si eres el mismo dios, verdad divina?

esto de imaginar si está en su casa,
si salió, si la hablaron, si fue vista,
temer que se componga, adorne y vista,
andar siempre mirando lo que pasa,

temblar del otro que de amor se abrasa 
y con hacienda y alma la conquista,
querer que al oro y al amor resista,
morirme si se ausenta, o si se casa,

celar todo galán rico y mancebo,
pensar que piensa en otro si en mí piensa, 
rondar la noche y contemplar el día,

obliga, marcio, a enamorar de nuevo.
pero saber cómo pasó la ofensa,
no sólo desobliga, mas enfría.

cual engañado niño que, contento,
pintado pajarillo tiene atado
y le deja en la cuerda confiado
tender las alas por el manso viento;

y cuando más en esta gloria atento, 
quebrándose el cordel quedó burlado,
siguiéndole en sus lágrimas bañado
con los ojos y el triste pensamiento;

contigo he sido, amor, que mi memoria
dejé llevar de pensamientos vanos, 
colgados de la fuerza de un cabello.

llevose el viento el pájaro y mi gloria
y dejome el cordel entre mis manos,
que habrá por fuerza de servirme al cuello.

ya vengo con el voto y la cadena,
desengaño santísimo, a tu casa,
porque de la mayor columna y basa
cuelgue de horror y de escarmiento llena.

aquí la vela y la rompida entena 
pondrá mi amor, que el mal del mundo pasa,
y no con alma ingrata y mano escasa,
la nueva imagen de mi antigua pena.

pero aguárdame un poco, desengaño,
que se me olvidan en la rota nave 
ciertos papeles, prendas y despojos.

mas no me aguardes, que serás engaño,
que si lucinda a lo que vuelvo sabe,
tendrame un siglo con sus dulces ojos.

a la muerte de félix de vega carpio

¿parca, tan de improviso airada y fuerte
siegas la vega donde fui nacido
con la guadaña de tu fiero olvido,
que en seco polvo nuestra flor convierte?

¿ni vale el nombre ni el valor se advierte? 
cárcel de enfermedad no ha precedido,
ni información de haberla merecido,
y, ¿sin proceso le condenas, muerte?

oh tribunal, a donde no hay reparo,
¿en un hora del mundo se destierra 
a quién félix nació, sin que lo fuese?

mas justo fue, que siendo sol tan claro,
se pusiese al ocaso de la tierra,
y al oriente del cielo amaneciese.

si el padre universal de cuanto veo
en la naturaleza nuestra humana
despreció la sentencia soberana,
obedeciendo un femenil deseo;

si un rey david y un nazareno hebreo, 
a betsabé y a dalila tirana
la fuerza y la victoria rinde llana,
que no pudo el león, ni el filisteo;

¿en qué valor mis ojos se fiaron
y presumió mi ingenio saber tanto, 
que no le hiciera tu hermosura agravio?

pues con fuerza virtud y ciencia erraron,
adán el primer hombre, david santo,
sansón el fuerte y salomón el sabio.

al doctor mira de mescua

viendo que iguala en su balanza astrea
los rayos y las sombras desiguales,
dauro no ha reparado en las señales
de la extranjera vega que pasea.

mas ya que el oro que le dais emplea, 
en mis arenas a la libia iguales,
florecerán mi vega sus cristales,
y vos mi ingenio, de mi mundo idea.

a que sois primavera me resuelvo,
por quien las flores que perdí restauro: 
tal abundancia vuestro ingenio cría.

y así en tanto que al patrio tajo vuelvo,
serán entre las márgenes del dauro
las flores vuestras y la vega mía.

circe, que de hombre en piedra me transforma,
quiere, o lo quieren los contrarios cielos,
que viva ausente, sin matarme celos,
cosa imposible si de amor se informa.

tanto el temor con el amor conforma 
que era pedir centellas a los hielos
estar ausente y no tener recelos
aun a la sombra que el pensarlos forma.

al contrario presente aunque atrevido,
bien puede hacer un hombre resistencia, 
mas no cuando a traición otro le enviste.

los celos por los ojos me han venido,
pero por las espaldas el ausencia,
y lo que no se ve no se resiste.

al doctor tejada

de hoy más, claro pastor por quien restauro
la fama que sin vos perder pudiera,
os cantarán del tajo en la ribera,
y, si esto es poco, del mar indio al mauro.

oirase, antes que vuelva el sol al tauro, 
vuestro nombre en su orilla que me espera,
pues mi musa por vos, siendo extranjera,
halló lugar en las del fértil dauro.

por vos, como en la antigua, en la edad nuestra
correrá más dorado que pactolo, 
de que su cisne sois indicio y muestra.

humillarase a vos el laurel solo,
que no serán para la frente vuestra
ni dafne esquiva ni celoso apolo.

si verse aborrecido el que era amado
es de amor la postrera desventura,
¿qué espera en vos, señora, que procura
el que cayó de tan dichoso estado?

en vano enciendo vuestro pecho helado, 
pues lo que ahora con violencia dura
ya no es amor, es natural blandura
con tibio gusto de un amor forzado.

cuando vos me seguisteis, iba huyendo;
huir ahora vos, cuando yo os sigo: 
si es amor, ya le tengo y no le entiendo.

ya huyo como esclavo del castigo;
guardaos que ya me voy y, al fin partiendo,
no sé qué haré de vos pues vais conmigo.

a don felipe de áfrica, príncipe de fez y marruecos

alta sangre real, claro felipe,
a cuyo heroico y generoso pecho
el límite africano vino estrecho,
aunque en grandeza a europa se anticipe,

porque el cielo ordenó que participe 
de otro imperio mayor vuestro derecho
y que se ocupen en tan alto hecho
los cisnes de las fuentes de aganipe;

tanto os estima a vos, príncipe, solo,
que un día aventuró para ganaros 
con cuatro reyes veinte mil personas,

trocando el bajo por el alto polo,
a fez en fe, y a vuestros montes claros
por claros cielos y por mil coronas.

no tiene tanta miel atica hermosa,
algas la orilla de la mar, ni encierra
tantas encinas la montaña y sierra,
flores la primavera deleitosa,

lluvias el triste invierno, y la copiosa 
mano del seco otoño por la tierra
graves racimos, ni en la fiera guerra
más flechas media en arcos belicosa,

ni con más ojos mira el firmamento
cuando la noche calla más serena, 
ni más olas levanta el océano,

peces sustenta el mar, aves el viento,
ni en libia hay granos de menuda arena,
que doy suspiros por lucinda en vano.

llamas y huyes, quieres y aborreces,
y cuando estás más cerca te retiras,
no quieres que te miren, silvia, y miras,
duermes y sientes, guárdaste y pareces,

vuelas y no te vas, niegas y ofreces, 
disfrazas las verdades en mentiras,
ciegas y ves, desdeñas y suspiras,
y, siendo claro el sol, menguas y creces.

contigo a solas estas cosas mide,
que de tu estrecha condición me espanto 
en quererse vestir amor tan justo.

silvia, o te agrado, o no; si no, despide;
si agrado, no consultes mi amor tanto,
que amor no es encomienda, sino gusto.

el ánimo solícito y turbado,
como se ve en el mar la inquieta boya
miraba albano el campo en que fue troya
de fuego un tiempo y de dolor cercado.

adonde el ilión se vio fundado, 
que ya la fama en su grandeza apoya,
y estuvo la greciana, hurtada joya,
vio la ceniza convertida en prado.

estuvo un rato así, mas dijo luego:
¡oh campos, ya de fuego, en mis dolores 
y en vuestro ejemplo mis consuelos fío!

que si en lugar que cupo tanto fuego,
ahora veo verde hierba y flores,
también podrá tener templanza el mío.

del corazón los ojos ofendidos
hacen batalla sobre cuál me mata.
el corazón con agua los maltrata,
que los quiere cegar por atrevidos.

los ojos, por quien entran encendidos 
espíritus de amor, que amor dilata,
dan fuego al corazón porque los trata
con tanto mal, en tanto bien perdidos.

ojos, si el corazón con llanto os ciega,
corazón, si los ojos con el fuego, 
un contrario abrasado, y otro frío,

sin duda que mi fin de acerca y llega,
que no puede durar ni hallar sosiego
reino tan dividido como el mío.

daba sustento a un pajarito un día
lucinda, y por los hierros del portillo
fuésele de la jaula el pajarillo
al libre viento en que vivir solía.

con un suspiro a la ocasión tardía 
tendió la mano y, no pudiendo asillo,
dijo (y de las mejillas amarillo
volvió el clavel, que entre su nieve ardía):

-¿adónde vas por despreciar el nido,
al peligro de ligas y de balas, 
y el dueño huyes que tu pico adora?

oyola el pajarillo enternecido,
y a la antigua prisión volvió las alas:
que tanto puede una mujer que llora.

deseando estar dentro de vos propia
lucinda, para ver si soy querido,
miré ese rostro, que del cielo ha sido
con estrellas y sol natural copia.

y conociendo mi bajeza impropia, 
vime de luz y resplandor vestido,
en vuestro sol, como faetón, perdido,
cuando abrasó los campos de etiopía.

ya cerca de morir, dije: teneos,
deseos locos, pues lo fuistes tanto, 
siendo tan desiguales los empleos.

mas fue el castigo para más espanto,
dos contrarios, dos muertes, dos deseos,
pues muero en fuego y me deshago en llanto.

al duque de osuna

en láminas de plata, en letras de oro,
que en almas escribirse merecía,
vuestro nombre a la fama el mundo envía,
girón divino del mayor tesoro.

será sujeto del castalio coro 
mientras dura del cielo el armonía,
famoso en cuanto el sol dilata el día,
del pez al cantro, de la libra al toro.

verá la envidia, en la mayor alteza
de títulos tan grandes y escogidos 
el del ingenio fértil y abundante.

igualará la pluma a la grandeza,
y el parnaso de vos favorecido
tendrá en su frente el cielo como atlante.

de abel y josé

sangrienta la quijada, que por ellas
adán comenzó a ser inobediente,
caín deja mil bocas en la frente
del tierno abel, para formar querellas.

tiran del manto de josef las bellas 
manos de una mujer, y, de impaciente,
por adúltero prende al inocente
que cegó con la capa las estrellas.

allí los padres muerto al mártir vieron;
allí al vendido, en carro de oro, el año 
estéril, los hermanos piden trigo.

muere abel, josef triunfa, porque fueron
caín hermano y faraón extraño,
y no hay cuchillo como el propio amigo.

a su hija teodora difunta

mi bien nacido de mis propios males,
retrato celestial de mi belisa,
que en muchas voces y con dulce risa
mi destierro y consuelo hiciste iguales.

segunda vez de mis entrañas sales, 
mas pues tu blanco pie los cielos pisa
¿por qué el de un hombre que entierra tan aprisa
quebranta tus estrellas celestiales?

ciego llorando, niña de mis ojos,
sobre esta piedra cantaré, que es mina, 
donde el que pasa al indio, en propio suelo

halle más presto el oro en tus despojos,
las perlas, el coral, la plata fina:
mas ¡ay que es ángel y llevolo al cielo!

a micaela de luján, su amante

ángel divino, que en humano y tierno
velo te goza el mundo, y no consuma
el mar del tiempo, ni su blanca espuma
cubra tu frente en su nevado invierno,

beldad que del artífice superno 
imagen pura fuiste en cifra y suma,
sujeto de mi lengua y de mi pluma,
cuya hermosura me ha de hacer eterno;

centro del alma venturosa mía,
en quien el armonía y compostura 
del mundo superior contemplo y veo:

alba, lucinda, cielo, sol, luz, día,
para siempre al altar de tu hermosura
ofrece su memoria mi deseo.

matilde, no te espantes que felino
ame a valeria en público y secreto,
que el albedrío no ha de estar sujeto
y cada cual lo vive a su destino.

¿qué nombre pierdes? ¿qué valor divino? 
¿qué estimación? ¿qué prendas? ¿qué conceto?
¿quién fue tu fundador? ¿quién tu arquitecto?
¿qué alejandro? ¿qué rómulo? ¿qué nino?

así naciste, así es razón que seas,
deja que goce lo que más le agrada; 
y si vivir sin él no te conviene,

mátame como elisa la de eneas,
que aunque felino no te deja espada,
basta el dolor para quien honra tiene.

de doña inés de castro

con pálido color, ardiendo en ira,
en los brazos de avero y de alencastro,
de la difunta doña inés de castro
el bravo portugués el rostro mira.

tierno se allega, airado se retira, 
(trágico fin de amor, infeliz astro)
y abrazado a su imagen de alabastro,
con este llanto y voz habla y suspira:

-si ves el alma, nise, de mis ojos
desde el cielo, en que pisas palma y cedro, 
más que en este laurel y fe constante,

verás que soy, honrando tus despojos,
portugués en amor, en rigor pedro,
rey en poder, y en la venganza amante.

fingido amigo, en las lisonjas tierno,
no iguala al enemigo declarado;
si amor me tiene ciego y engañado,
yo sé que hay redención, aunque es infiero.

en tu breve placer mi daño eterno 
bebiendo voy en dulce error cifrado,
ya por costumbre a tanto mal llegado
que por mi propio engaño me gobierno.

para ser desdichado fui nacido,
y, con estarme bien, morir no quiero 
por no perder un mal también sufrido.

tales son unos ojos por quien muero
que en el tormento del dolor me olvido
y en quien me ha de matar vivir espero.

a micaela de luján, su amante

fugitivo cristal, el curso enfrena
en tanto que te cuento mis pesares;
pero ¿cómo te digo que te pares
si lloro y creces por la blanda arena?

ya de la sierra que de nieves llena 
te da principio humilde manzanares,
por dar luz al que tiene tantos mares,
mi sol hizo su ocaso en la morena.

ya del betis la orilla verde adorna
en otro bosque de árboles desnudos, 
que en aire dan por fruto plata en barras.

yo triste en tanto que a tu margen torna,
de aquestos olmos, a mis quejas mudos,
nidos deshago y desenlazo parras.

lágrimas que partiendo de mi cielo
los rayos de su sol oscurecistes,
bañando el rostro mío, en que imprimiste
cristal, aljófar, llanto, fuego y hielo;

dulce seguridad de mi recelo 
en quien mil firmes de lealtad me distes,
de tanta ausencia y soledades tristes
vosotras sois el último consuelo.

en fin bebí vuestro licor suave,
con cuya lluvia, como firme palma, 
nació en el alma la esperanza mía.

que no es posible que sin causa grave
se viera el cielo entonces todo en calma,
llorara el sol y se turbara el día.

meliso, amor no es calidad ni elige
ni de la sangre ni el valor se informa;
él dura, donde el alma se conforma
con ley de no escuchar quien le corrige.

a sólo conservarse amor dirige 
la materia amorosa de su forma,
y, si el que ama en lo amado se transforma,
amor sin calidad a nadie aflige.

quiérome a mí, queriendo lo que quiero;
es lo que soy, luego mi amor no es culpa; 
y si pueden vencerse las estrellas,

las de unos ojos no; por eso espero
que entrambas me darán justa disculpa
éstas por fuerza, y por belleza aquellas.

de doña blanca de borbón

la blanca en el valor, venida a españa,
y en francia y en el mundo más preciosa,
vertiendo hielo marchitó la rosa
de las mejillas que llorando baña.

del fuerte pedro, armado en la campaña, 
vencido de otro amor, está quejosa,
y aunque no la de oír con voz piadosa,
movió la lengua propia en lengua extraña:

-amor, sangre conforme, estrella, trato,
faltando todo en mí, pudo hallar modo 
que amase, y me olvidase pedro ingrato.

amo, aborrece; pido, niega en todo;
su sombra adoro, y huye mi retrato;
yo tierna, él fuerte; yo francesa, él godo.

de nino y semíramis

al rey nino semíramis famosa
por último pidió de tantos dones
el cetro, que tan bárbaras naciones
redujo a paz y a sujeción forzosa.

rendida pues la mano victoriosa 
a la lasciva, humillan sus blasones
los capitanes, y entre mil pendones
corona de laurel su frente hermosa.

-pasadle el pecho, dijo, pues ya reino,
con una flecha de una persa aljaba, 
que no quiere el gobierno compañía.

perdiendo nino, en fin, vida, honor, reino,
dijo muriendo: -justamente acaba
con muerte vil quien de mujer se fía.

suelta mi manso, mayoral extraño,
pues otro tiene de tu igual decoro,
deja la prenda que en el alma adoro
perdida por tu bien y por mi daño.

ponle su esquila de labrado estaño 
y no le engañen tus collares de oro;
toma en albricias este blanco toro
que a las primera hierbas cumple un año.

si pides señas, tiene el vellocino
pardo, encrespado, y los ojuelos tiene 
como durmiendo en regalado sueño.

si piensas que no soy su dueño, alcino,
suelta y verasle si a mi choza viene,
que aún tiene sal las manos de su dueño.

querido manso mío, que vinistes
por sal mil veces junto aquella roca,
y en mi grosera mano vuestra boca
y vuestra lengua de clavel pusistes.

¿por qué montañas áspera subistes 
que tal selvatiquez el alma os toca?
¿qué furia os hizo condición tan loca,
que la memoria y la razón perdistes?

paced la anacardina porque os vuelva
de ese cruel y interesable sueño, 
y no bebáis el agua del olvido.

aquí está vuestra vega, monte y selva;
yo soy vuestro pastor, y vos mi dueño,
vos mi ganado y yo vuestro perdido.

a unos papeles rompidos

papeles rotos de las propias manos
que os estimaron por reliquia santa,
bien muestra ahora el viento que os levanta
que, cuanto más pesados, sois livianos.

si de mi libertad fuistes tiranos 
por la sirena que escribiendo encanta,
ya no tendrán conmigo fuerza tanta
palabras locas y conceptos vanos.

sosiéguense celosos alborotos,
sin tener en romperos mi osadía 
torpes las manos y los dientes botos.

venid así, ¡mas ay, mortal porfía!
que pues os vuelvo a mis entrañas rotos,
hijos debéis de ser del alma mía.

es la mujer del hombre lo más bueno
y locura decir que lo más malo,
su vida suele ser y su regalo,
su muerte suele ser y su veneno.

cielo a los ojos cándido y sereno 
que muchas veces al infierno igualo,
por raro a mundo su valor señalo,
por falso al hombre su rigor condeno.

ella nos da su sangre, ella nos cría,
no ha hecho el cielo cosa más ingrata, 
es un ángel y a veces una arpía.

quiere, aborrece, trata bien, maltrata,
y es la mujer al fin como sangría
que a veces da salud y a veces mata.

a un pintor enamorado de una dama cuyo retrato hacía

artífice rarísimo que a apeles,
a zeuxis, a parrasio, a metrodoro,
vencéis en precio, como al plomo el oro,
en modelos, en tablas y papeles:

suspended los colores y pinceles, 
pues os suspende el alma el bien que adoro
y no perdáis el tiempo en su decoro,
pues imitáis jazmines y claveles.

que si os viera del tormes al hidaspe
medir llorando el áspero camino, 
no me ablandara más que bronce o jaspe;

que si vos sois de ser de apeles dino,
yo para dar mi celestial campaspe,
de ser magno alejandro soy indino:


que fuera desatino

daros yo su belleza,

y en él fue poco amor, si fue grandeza.

a la encamisada del príncipe nuestro señor

desata el capirote y las pigüelas,
águila de filipo soberano,
verá el antiguo y nuevo mundo hispano
que al sol te acercas y a su lado vuelas.

el aire dejen, cuando el aire impelas, 
el pardo azor, belígero otomano,
y aquel sacre o sacrílego cristiano
que tiembla ya de que su nombre celas.

muestra, subido al cielo, al bajo mundo
las nuevas uñas con que alzarle puedes, 
ahora asidas a una débil caña.

porque, tercero de tan gran segundo,
podrás, como su espada y cetro heredes,
vencer al mundo y gobernar españa.

del señor don juan de austria

nací en la alta alemania, al mundo espanto,
gloria a felipe, a carlos esperanza,
viví en españa humilde entre labranza,
que rayo de tal sol encubrió tanto.

para bañar al moro en sangre y llanto 
tomé en granada la primera lanza,
y en cuanto la memoria humana alcanza
la victoria mayor gané en lepanto.

rompí a túnez, vencí, volviendo a flandes,
mil guerras, mil rebeldes, mil engaños, 
y tuve de ser mártir santo celo.

no quise a irlanda con promesas grandes,
muero en bouges, viví treinta y tres años,
fuí césar de la fe, triunfé en el cielo.

al casamiento del duque de saboya y doña catalina de austria, infanta de españa, en cuatro lenguas

sit, o sancte hymene, hace dies clara,
las bellas ninfas en alegre coro
ornen le tempie con ghirlande di oro
al dulce esposo y a su esposa cara.

abesto procul invida et amara 
fortuna, e longe fuja o triste choro,
accinge, o iuno, il giogo al bel laboro,
y llueva el cielo de su gracia rara.

carolus dux, et infans catherina,
hoje celebraon desejadas bodas, 
et in duoi corpi un alma si racoppia.

ecce aperitur iam aula divina,
y en nubes de oro las deidades todas
vengono ad honorar la bella copia.

al casamiento de filipo iii y margarita de austria nuestra señora

las águilas de carlos soberano,
al gran filipo en cielo convertido,
quieren sobre un castillo hacer su nido
en la mitad del corazón hispano.

ya de clemente la sagrada mano 
el cuello tiene al yugo de oro asido,
y con su bendición divina ungido
para columnas del valor cristiano.

ya de diamantes, perlas y esmeraldas
cetro imperial adorna su alta frente, 
que españa ofrece en sus preciosas faldas.

pero queda el blasón tan diferente
que sus águilas siempre están de espaldas,
y éstas han de mirarse eternamente.

humíllense a tu sacro mausoleo
fuerte david y salomón prudente,
el rebelde gigante del oriente
y el idolatra del contrario polo;

y a tu pendón crucígero, que solo 
fue del áfrica y asia rayo ardiente,
cuantos beben la bárbara corriente
de eúfrates, nilo, ganges y pactolo.

la religión y la justicia lloren,
oh pacífico numa, oh gran torcuato, 
españa, italia y francia enternecida.

y todos juntos nuevamente adoren
encima de tus aras tu retrato,
tercero entre tu muerte y nuestra vida.

faltaron con el tiempo riguroso
la torre a faro, a babilonia el muro,
a grecia aquel milagro en mármol duro
de júpiter olímpico famoso;

a caria aquel sarcófago amoroso 
y a menfis del egipto mal seguro
las columnas que hoy cubre olvido escuro,
el templo a efesia, a rodas el coloso.

pero cayendo con mayor ejemplo
la gran columna, que en virtudes y obras 
las puso con plus ultra al fin del mundo,

torre, muro, coloso, estatuas, templo,
pierde, oh españa; mas las mismas cobras
en el tercero de tan gran segundo.

la muerte para aquél será terrible
con cuya vida acaba su memoria,
no para aquél cuya alabanza y gloria
con la muerte morir es imposible.

sueño es la muerte y paso irremisible 
que en nuestra humilde humana historia
pasó con felicísima victoria
un hombre, que fue dios incorruptible.

nunca de suyo fue mala y culpable
la muerte, a quien la vida no resiste, 
al malo aborrecible, al bueno amable.

no la miseria en el morir consiste,
sólo el camino es triste y miserable,
y si es vivir, la vida sola es triste.

alfa et omega jehová

siempre te canten, santo sabaot,
tus ángeles, gran dios, divino huleq:
mi vida excede ya la de lameq,
huir deseo como el justo lot.

cayó en viéndote el ídolo behemot, 
sacerdote mayor melchisedeq;
no ha tocado a mi alma abimeleq,
ni jezabel la viña de nabot.

profetas falsos dan la muerte a acab,
david desea ya el agua de bet, 
por la paciencia con que espera job.

crüel está con absalón joab,
sal del arca a ver el sol jafet,
y el cielo de la escala de jacob.

rimas ()

a doña ángela vernegali

zeuxis, pintor famoso, retratando
de juno el rostro, las facciones bellas
de cinco perfectísimas doncellas
estuvo atentamente contemplando.

de cuál las rubias trenzas imitando, 
de cuál la blanca frente, y las estrellas
que expiraban de amor puras centellas,
fue el rostro celestial perfeccionando.

pero si viera lo que en vos contemplo
de valor y hermosura, la famosa 
tabla fuera inmortal con vuestro ejemplo.

porque grecia, mirándoos tan hermosa,
os consagrara su lucinio templo;
la imagen fuera juno, y vos la diosa.

soneto

podrá ser que mirando los cabellos 
que hicieron de oro ya la edad, ya el arte,
aparte plata y bajo cobre aparte,
colgar por almas desengaños de ellos;

podrá ser que mirando de los bellos 
ojos, que adoro, oscurecida en parte
la luz que con el sol términos parte,
y al envidioso amor vengado en ellos;

podrá ser que marchitos los claveles,
y el hilo de las perlas roto, olvide 
la causa, amor, con que abrasarme sueles?

no podrá ser, que el alma no se mide
con tiempo, y cuanto más, oh tiempo, vueles,
tanto más tiempo para amar la pide.

natura paucis contenta

soneto

venturoso rincón, amigos mudos,
libros queridos, pobre y corto lecho,
viejas paredes donde el tosco techo
muestra apenas sus árboles desnudos.

pintura humilde de pinceles rudos, 
roto escritorio de haya frágil hecho,
donde, a la traza de mi abierto pecho,
de paciencia no más guardáis escudos.

vidros, ejemplo de ambición subida
que de los vientos vive con recato; 
dichoso yo que sin tener asida

el alma al oro, a la esperanza el plato,
pasó en vosotros descansada vida
lejos de idolatrar un dueño ingrato.

a la majestad del rey nuestro señor

rinda a la estampa de tu excelsa planta
su yerro cuello babilonia fiera,
sacro felipe que en tu cuarta esfera
desde que nace el sol la noche espanta.

en vano de las aguas se levanta 
triforme, ardiente, indómita quimera,
cuando español belerophonte espera
vibrar en su cerviz la espada santa.

donde llevar el pan david solía,
llevó la piedra, que del blanco velo 
figura fue que piedra y pan vencía.

así en los triunfos de tu santo celo
vio españa juntos un alegre día
david, gigante, piedra y pan del cielo.

al excmo. señor conde de olivares

ultima es ya persecución sangrienta
con gloria del martirio la que llora
raquel la iglesia, cuyas aras dora
púrpura en jaspes, que su altar sustenta.

cuando exaltar piadosamente intenta 
felipe cuarto en su primera aurora
el sacro pan, que cielo y tierra adora,
da vida al hombre, al ángel alimenta.

por ti, por tu consejo, por tu celo,
guzmán excelentísimo previno 
tanta celebridad al blanco velo.

honraste el claustro, en que triunfando vino,
y vio la tierra convertida en cielo,
dios césar, ángel rey, triunfo divino.

a la excma. señora condesa de olivares

este triunfo de amor, que imita el celo
de felipe católico aquel día,
que a vista de la ingrata apostasía
ensalzó la verdad del pan del cielo.

cuando con los reflejos de aquel velo, 
sol que del aries del tusón ardía,
de la alta selva de albión quería
el joven de austria penetrar el hielo.

será triunfo también, que constituyo
a tu valor, porque despojos pise, 
eterno fénix de su misma llama.

porque ninguno habrá que para el tuyo
pueda negar, esclarecida nise,
laurel a tu virtud, gloria a tu fama.

a la excma. señora condesa de olivares, de doña feliciana félix

nise, tu gran virtud, que de ninguna
de nuestro siglo oposición padece,
por si te ensalza sola, y te ennoblece
sin causa accidental de estrella alguna.

menos el oro en la primera cuna 
que en el postrero mármol resplandece,
la heroica fama en las cenizas crece,
que en los bienes del alma no hay fortuna.

si versos pueden dar inmortal vida,
si alabanza los méritos decora, 
feliz la pluma que tal genio alcanza.

que es tanto tu valor, y tan debida
la gloria a tu modestia (o gran señora)
que es deuda y no lisonja tu alabanza.

doña antonia de nevares santoyo a la excma. señora condesa de olivares

símbolo de la paz te cupo en suerte,
ave de venus celestial, no humana,
que el verde ramo entre la viva grama
sol muestra, nubes limpias flores vierte.

en la gloria mortal templanza advierte 
que a la vida inmortal el paso allana,
que a la virtud, que no a la pompa vana,
respeta el mármol, reino de la muerte.

tú, pues, escucha en cítara sonante
triunfos del pan, que vencedor derriba, 
nuevo david, al calidón gigante.

debidas glorias a tu ilustre oliva,
que con el manto militar delante
dos reyes sirve y con entrambos priva.

sonetos a cristo

para lucir misericordias tuyas
parece que nací, señor del cielo,
indigno soy de tu piadoso celo,
temblando estoy que en tu furor me arguyas.

pero cuando me venzas y concluyas, 
volviendo al polvo de mi patrio suelo,
y desatado del corpóreo velo,
mi fin a su principio restituyas.

¿qué utilidad, qué gloria se te sigue?
hombre nací, tu imagen es el hombre, 
de bárbaro pincel dejé borrarme.

mas cuando a renovar amor te obligue,
será mayor grandeza de tu nombre,
que deba dos veces fabricarme.

del hablar con dios

señor, cuando yo miro mi ignorancia,
y que me llego a hablar con vuestra ciencia,
cuando tiemblo de ver la diferencia,
acobarda mi lengua la distancia.

¿qué puedo yo deciros de importancia, 
después de tanto error y tanta ausencia?
pues cuanto fue mayor vuestra clemencia,
será de mi temor la repugnancia.

príncipes de la tierra en el concepto
que de vana retórica se viste, 
reparan, porque son tierra en efecto.

vos en el alma, en que el amor consiste,
que vos no me queréis a mí discreto,
si no turbado, arrepentido y triste.

temores en el favor

cuando en mis manos, rey eterno, os miro,
y la cándida víctima levanto,
de mi atrevida indignidad me espanto
y la piedad de vuestro pecho admiro.

tal vez el alma con temor retiro; 
tal vez la doy al amoroso llanto;
que, arrepentido de ofenderos tanto,
con ansias temo y con dolor suspiro.

volved los ojos a mirarme humanos
que por las sendas de mi error siniestras 
me despeñaron pensamientos vanos.

no sean tantas las miserias nuestras,
que a quien os tuvo en sus indignas manos
vos le dejéis de las divinas vuestras.

mil veces he advertido en la belleza,
gracia y entendimiento de teodoro,
que, a no ser desigual a mi decoro,
estimara su ingenio y gentileza.

es el amor común naturaleza, 
mas yo tengo mi honor por más tesoro;
que los respetos de quien soy adoro,
y aun el pensarlo tengo por bajeza.

la envidia bien sé yo que ha de quedarme;
que si la suelen dar bienes ajenos, 
bien tengo de que pueda lamentarme.

porque quisiera yo que, por lo menos,
teodoro fuera más, para igualarme,
o yo, para igualarme, fuera menos.

la hermosura enojada

señor, si fuiste en humano velo
de los hombres, el hombre más hermoso,
más apacible, manso y amoroso,
vida del alma, y de los ojos cielo.

con justa causa tiemblo y me desvelo 
el tribunal pensando temeroso,
donde, si os imagino riguroso,
verme culpado me convierte en hielo.

¿podrán mis culpas levantar por dicha
a vos mis ojos? no, que mi pecado 
me priva en tanto bien de tanta dicha.

¿cómo podré miraros enojado?
porque no pude haber mayor desdicha,
que ver un rostro tan hermosos airado.

fuerza de lágrimas

con ánimo de hablarle en confianza
de su piedad entré en el templo un día
donde cristo en la luz resplandecía
con el perdón que quien le mira alcanza.

y aunque la fe, el amor y la esperanza 
a la lengua pusieron osadía,
acordeme que fue por culpa mía
y quisiera de mí tomar venganza.

ya me volvía sin decirle nada,
y como vi la llaga del costado, 
parose el alma, en lágrimas bañada.

hablé, lloré y entré por aquel lado,
porque no tiene dios puerta cerrada
al corazón contrito y humillado.

dilaciones sin disculpa

hablaros quiero y descortés aguardo
que vos me habléis a mí, señor divino,
mirad a que llego mi desatino,
que cuanto más me importa más me tardo.

voy a buscaros, y de vos me guardo, 
más me defiendo, cuanto más me inclino,
quiero que vos hagáis lo que imagino,
y en daros la materia me acobardo.

de día en día dilatando el día,
que vos me habléis a mí primero quiero, 
¡qué loco error, qué necedad la mía!

si me importa vivir, ¿qué tiempo espero?
pues aunque fuera en buena cortesía,
es bien, señor, que os hable yo primero.

quien pide, ¿por qué ofende?

si estoy a no pecar determinado,
bien voy para pedir perdón dispuesto;
pero si llego a dios dudoso en esto,
será lo mismo que no haber llegado.

ofender y rogar, vano cuidado, 
y acometer a amar, y olvidar presto,
que para el cielo, en aceptando el puesto,
no ha de volver atrás el buen soldado.

a mis profundas voces tus inmensas
misericordias, rey eterno, aplica, 
pues hallo en tus deseos mis defensas.

pero el que ofende, ¿para qué suplica,
porque pedir perdón y hacer ofensas
al mismo dios, contradicción implica?

el castigo de quien ama

cuando voy a tu cruz para valerme,
allí siento que puedes condenarme,
pues donde mueres tú para obligarme,
para vivir intento socorrerte.

pero también te obliga a no perderme, 
que por ella quisiste remediarme,
que no es el tribunal de castigarme
el altar donde vengo a defenderme.

justo temor solicitar me esfuerza
tus manos de tus clavos desasidas, 
pues hay piedad que tu sentencia tuerza.

si allí castigas culpas cometidas,
herir podrás, pero con menos fuerza
para no lastimarte las heridas.

dios, centro del alma

si fuera de mi amor verdad el fuego,
él caminara a tu divina espera;
pero es cometa que corrió ligera
con resplandor que se deshizo luego.

¡qué deseoso de tus brazos llego 
cuándo el temor mis culpas considera!
mas si mi amor en ti no persevera,
¿en qué centro mortal tendrá sosiego?

voy a buscarte, y cuanto más te encuentro,
menos reparo en ti, cordero manso, 
aunque me buscas tú del alma adentro.

pero dime, señor: si hallar descanso
no puede el alma fuera de su centro,
y estoy fuera de ti, ¿cómo descanso?

sólo cristo enseña

deseo de saber tan propio al hombre
con años de cuidado y diligencia
me ha tenido por una y otra ciencia
buscando fama, y adquiriendo nombre.

¿mas quién habrá, señor, que no se asombre 
de ver turbar la ciencia en tu presencia
de tantos que por psíquica excelencia
quieren, que le mundo los estime y nombre?

¡qué necio en ciencias vanas me divierto!
que si los ojos a tu cruz levanto 
eres el arte más seguro y cierto.

¿pero cómo calvado enseñas tanto?
debe de ser que siempre estás abierto,
¡o cristo, o ciencia eterna, o libro santo!

la grandeza y la miseria

tú de ningún lugar, dios, circunscrito,
ni contenido, como siempre eterno,
subsistente verdad, cuyo gobierno
ha sido, es y será tiempo infinito.

vuelve a mirar en el mortal distrito 
entre las sombras del oscuro averno
aquella imagen con amor paterno,
sujeta a errar desde el primer delito.

tú eres causa, señor, que permanece,
yo breve instante que a la tierra vuelvo, 
que dio principio a la miseria humana.

esto poco que soy se desvanece
en viento, en polvo, en nada me resuelvo,
si tú me dejas, ¿qué seré mañana?

a la concepción de la virgen nuestra señora

hermosa virgen, cuando el tempo santo
de salomón se edificó, ni oído
golpe tocó, ni fue jamás sentido,
que la posteridad cubrió de espanto.

ni se trocó su religioso manto 
por guerra alguna en el marcial vestido,
ni al pacífico trono esclarecido
humanas armas se atrevieron tanto.

vos pues, cuando en el claustro soberano
de vuestra madre, o reina, previniste 
a dios el templo que labró su mano.

libre del golpe de la culpa fuiste,
ni contra vos se levantó tirano,
que desde que él lo dijo, le venciste.

a la primera madre

deseos de ser dios que se atrevieron
a tanto mal como después pagaron,
si en los cielos al ángel engañaron,
a la primer mujer disculpa dieron.

pero si cuantos males no vinieron, 
de mujer atrevida se causaron,
con la humilde mayor se remediaron,
que honró la tierra, y que los cielos vieron.

el mundo te agradezca, o madre hermosa,
puesto que el daño universal te culpa, 
de tus espinas la encarnada rosa.

porque quien más se queja de tu culpa,
por lo menos te debe el ser dichosa,
pues tuvo tal remedio por disculpa.

a la bella sara

peregrino abraham intenta asilo
al cielo airado con la bella sara,
deja la estéril canaan, y para
en las riberas del fecundo nilo.

teme que lleve a la garganta el filo 
de faraón por su belleza rara,
mas como dios le guía, dios le ampara,
que no la industria del humano estilo.

vuélvele el rey a su mujer, y el vario
temor respeta de marido el nombre, 
que la matara dios por lo contrario.

¿quién hay que del peligro no se asombre,
viendo que el mismo dios fue necesario
para defensa del honor de un hombre?

de sansón

duerme seguro el nazareno fuerte,
que lo estuviera más donde destila
rabia caribdis y veneno scyla,
en los hermosos brazos de su muerte.

a tanta confianza se convierte, 
y a tanto amor, en átropos dalila,
la estambre coge y el acero afila,
porque sin fuerzas a morir despierte.

ningún traidor asir con más ejemplo
a la ocasión por el cabello pudo, 
y aunque llegó de su venganza el día.

no el templo a él, mas él sepulta el templo,
muere dos veces ciego y dice mudo:
¿qué espera el hombre, que en mujer se fía?

a san pedro

con ser cristo de dios la fortaleza,
rindió las llaves, pedro, a vuestra mano,
alcalde de su alcázar soberano
os constituye por mayor grandeza.

que si mostrastes al entrar flaqueza 
en casa del pontífice titano,
por eso en fe de capitán romano,
donde puso los pies, dais la cabeza.

lágrimas, bien podéis tener consuelo,
que hasta el pecho de dios hallaréis puerta, 
pues por llorar le dieron la del cielo.

y que padece fuerza es cosa cierta,
pues parece que quiere desde el suelo,
a fuerza de los pies dejarla abierta.

a san jerónimo

para imitar el coro soberano
de sacras aves celestiales hecho,
entona en la capilla de su pecho
jerónimo divino un canto humano.

lleva el fuerte compás la diestra mano, 
aunque le deja su rigor deshecho,
y queda todo el cielo satisfecho,
que agrada mucho a dios el canto llano.

queda en cantar jerónimo tan diestro
el salmo de este canto, que ha tenido 
en alta admiración los cielos juntos.

dando, para más gloria del maestro,
el contrapunto amor, dios el oído,
los golpes líneas, y la sangre puntos.

a san hilarión

tú, que para estudiar a dios amores,
divino archimandrita del desierto,
tuviste de altos árboles cubierto
por libros hojas y por letras flores.

hallaste a soledades interiores 
fuera de la ciudad camino cierto,
que mal se puede hallar tan descubierto
el monte del señor entre señores.

por zarzas fuiste a la divina llama,
en cuyo ejemplo ya de polo a polo 
tantos soldados tu valor esfuerza.

su fénix hoy la soledad te llama,
por que de no ser dios, quien fue tan solo
había de ser san hilarión por fuerza. 

en el libro epítome historial del reino de la china, de francisco herrera maldonado

hizo naturaleza con desvelo,
bien que instrumento del poder divino,
el imperio mayor del mundo al chino,
del sol el más ilustre paralelo.

con las reliquias de su fértil suelo, 
diamantes, ámbar, oro, seda y lino,
oprime el hombro al maralado pino
hasta que mira el lusitano cielo.

vierta riqueza propia en tierra extraña,
copia infinita sale, inmensa espera, 
con que los indios y españolas baña.

pero quien junta aquí la considera,
verá, que nunca de la china a españa
pasó riqueza igual, divino herrera.

donde lope de vega describe la toma de velo de su hija marcela

sale marcela, y perdonad, os ruego,
si el amor se adelanta, que quien ama
juzga de los colores como ciego.
no vi en mi vida tan hermosa dama,

tal cara, tal cabello y gallardía; 
mayor pareció a todos que su fama.
ayuda a la hermosura la alegría,
al talle el brío, al cuerpo, que estrenaba

los primeros chapines aquel día.
la señora marquesa de la tela, 
pues que nos la deshizo, hermosa estaba.

no pudo encareceros a marcela
hipérbole mayor que su hermosura,
si a la envidia deslumbra, al sol desvela.

peligro tiene el más probado vado;
quien no teme que el mal le impida pida,
mientras la suerte le convida vida,
y goce el bien tan sin cuidado dado.

mas cuanto en más afortunado hado 
fuerza y poder se descomida mida,
cuán presto adonde más resida es ida
la gloria vil desde prestado estado.

la honra puede tu estandarte darte,
amor, por quien la recatada atada 
tuvo en el fuego que reparte, parte.

fue la defensa, aunque ordenada, nada,
pues es por ti, sin remediarte arte,
la cuerda, loca; la encerrada, errada.

el alma a su dios

¿cuándo en tu alcázar de sión y en beth
de tu santo david seré abisac?
¿cuándo rebeca de tu humilde isaac?
¿cuándo de tu josef limpia aseneth?

de las aguas salí como jafet, 
de la llama voraz como sidrac,
y de las maldiciones de balac
por la que fue bendita en nazareth.

viva en jerusalén como otro jasub,
y no me quede en la ciudad de lot, 
sabiduría eterna, inmenso alef.

que tú, que pisas el mayor querub,
y la cerviz enlazas de behemoth,
sacarás de la cárcel a josef.

en el libro el galanteo español, de lucas gracián dantisco

la hermosa y muy discreta gallardía,
hija del cortesano buen deseo,
tuvo un hijo llamado galateo,
que en virtud y valor resplandecía.

mamó la leche de cortesanía, 
en su buen trato, celo, ornato arreo,
su mucha gentileza, y limpio aseo
es tal, que el más galán por él se guía.

este se nos presenta aventajado
con otros ejemplares documentos, 
por otro galateo que le iguala.

¿quién corrige defectos sin enfado?
¿quién da gusto y placer, con dulces cuentos?
gracián y galateo, gracia y gala.

al conde de villamediana

al que sobró de buen entendimiento
vino a faltar tan presto su sentido,
y el que en ajenas vidas se ha metido,
la propia le sacó su atrevimiento,

principio fue, no fin de su tormento, 
el caso lastimoso que ha tenido,
o por su lengua y mano merecido,
con que aplauso ganó por sentimiento.

con un tiro fatal más esforzado
una villamediana destruida 
se mira, ¡oh tiempo duro! ¡oh dura suerte!

su fin, sus hechos le han pronosticado;
su vida fue amenaza de su muerte,
y su muerte fue paga de su vida.

al libro eternidad del rey d. felipe iii, de ana de castro egeas

tu dulce voz, cual suele en primavera
suave despertar céfiro a flora,
en las cenizas, que animó sonora,
vivir felipe, donde espira, espera.

sol amanece a la terrestre esfera, 
y del polo español las líneas dora,
que tú, naciendo de su ocaso aurora,
vuelves sus rayos a su luz primera.

si en dar al fénix vida cuando espira,
la más alta virtud del sol consiste, 
divina musa, tu milagro admira.

que si la tuya nuevas plumas viste,
de españa al fénix en tan alta pira,
tú sola sol de los ingenios fuiste.

al libro el peregrino indiano, de antonio saavedra

un gran cortés y un grande cortesano,
autores son de esta famosa historia,
si cortés con la espada alcanzó gloria,
vos con la pluma, ingenio soberano.

si él vence al indio, debe a vuestra mano 
que no venza el olvido su memoria,
y así fue de los dos esta victoria,
que si es césar cortés vos sois lucano.

corteses sois los dos que al cristianismo
dais vos su frente de laurel cercada, 
y él vuestra musa bélica española.

y aun más cortés sois vos, si hacéis lo mismo,
que cortés con el corte de la espada,
siéndolo tanto con la pluma sola.

al libro historia ejemplar de las dos constantes mujeres españolas, de luis pacheco de narváez

a la esfera de marte reservada
a solos héroes de inmortal memoria
llegó don luis por última victoria
de tanta envidia vanamente armada.

la pluma de las armas retirada, 
esta moral ocupa dulce historia,
por dividir entre las dos la gloria,
emulación de su famosa espada.

a dos ilustres damas asegura
marte en su esfera, y resplandece en ellas 
su aspecto y su virtud cándida y pura.

las dos eran de venus luces bellas,
mas ya para guardar tanta hermosura
en la esfera de marte son estrellas.

en el libro rimas varias, de miguel colodrero de villalobos

sale la aurora en su oriental esfera,
y el campo, que las lágrimas, que llora,
en plantas coge, en flores atesora,
como amanece el sol la tarde espera.

tu tierna y verde edad, tu luz primera, 
así tu patria y tu nobleza honora,
que por los resplandores de tu aurora
la gloria de tus años considera.

y como por celajes de alegría,
introduciendo al oro los colores, 
vencer la sombra occidental porfía.

así serán cantando tus amores,
cuando amanece de tu ingenio el día,
sol los conceptos y los versos flores.

la vega del parnaso , en el libro ulissea edificada, del doctor gabriel pereira

lisboa, por el griego edificada,
ya de ser fénix inmortal presuma,
pues debe más a tu divina pluma,
docto gabriel que a su famosa espada.

voraz el tiempo con la diestra airada 
no hay imperio mortal que no consuma:
pero la vida de tu heroica suma
es alma ilustremente reformada.

mas ay! que cuando más enriqueciste
la patria, que su artífice te llama, 
por la segunda vida que le diste.

ciprés funesto tu laurel en rama,
si bien ganaste en lo que más perdiste,
pues cuando mueres tú, nace tu fama.

al desdén de doña casilda

¿qué basilisco de mis ojos fieros,
suaves y risueños en miraros,
pudo ofender los vuestros y obligaros
a no comunicarme el bien de veros?

¿qué nube os eclipsó, claros luceros? 
dejaos mirar si pretendéis vengaros;
mas ¡ay! que os imagino tan avaros,
que aun no daréis el mal de conoceros.

no merecen gozar ojos humanos
de un ángel bello que se tiene a mengua, 
pero advertir para excusar enojos

que cuando huyáis los ojos soberanos
no habléis, que si ellos mudos tienen lengua,
la lengua hará el oficio de los ojos.

a juliana y juana

amanecieron en el claro oriente,
entre el aurora, perlas y cristales,
los dos hermosos soles celestiales
que al mundo alumbra con su luz ardiente.

daba el menor divino, refulgente, 
con rayos de oro, luz a los mortales;
daba el mayor los rayos orientales,
cubiertos de una nube transparente.

cual águila caudal miré atrevido
los bellos ojos de juliana y juana 
contra los rayos del inmenso fuego...

mirelos solos de su luz movido,
y por pagar mi confianza vana,
hiriome el resplandor y quedé ciego.

al maestro vicente espinel

aquesta pluma, célebre maestro,
que me pusisteis en las manos cuando
los primeros caracteres firmando
estaba, temeroso y poco diestro;

mis verdes años, que al gobierno vuestro 
crecieron, aprendieron e imitando,
son los que ahora están gratificando
el bien pasado que presente os muestro.

la pura voluntad, que no la pluma,
porque la vuestra os eterniza y precia, 
en estas letras la destreza extraña;

pero diré que si mercurio en suma,
la instruyó en italia y cadmo en grecia,
vos nuevamente a la dichosa españa.

a elena osorio

vireno, aquel mi manso regalado
del collarejo azul, aquel hermoso
que con balido ronco y amoroso
llevaba por los montes mi ganado;

aquel del vellocino ensortijado, 
de alegres ojos y mirar gracioso,
por quien yo de ninguno fui envidioso
siendo de mil pastores envidiado;

aquel me hurtaron ya, vireno hermano.
ya retoza otro dueño y le provoca. 
toda la noche vela y duerme el día.

ya come blanca sal en otra mano.
ya come ajena mano con la boca
de cuya lengua se abrasó la mía.

anticipó la púrpura olorosa
un temprano clavel: fabio admirado
dijo a phenisa, que bajaba al pardo,
corta su breve vida, parca hermosa,

lástima fuera, respondió piadosa, 
y dejole con vida y nojado,
y fabio de sus labios engañado
dejó el clavel, y respetó la rosa.

¡ay necio fabio! la siguiente aurora
de un etíope vil la negra mano, 
en el jardín entrándose a deshora,

cortó el clavel y le gozó tirano:
así perdida la ocasión se llora,
y al más indigno se defiende en vano.

a la muerte de girolamo preti, excelente poeta, viniendo de italia a españa

preti, la muerte que con pie invisible
rígida penetró la tierra extraña,
porque en la propia, que tu llanto baña,
donde eres inmortal, fuera imposible.

salió del mar, y con furor terrible 
halló tu fin, donde comienza españa,
el de tu fama no, que le acompaña
el alma de tu pluma inaccesible.

¡o inculta españa, a todo ingenio dura!
mas si el veneno de tus ojos vierte 
emula de tu sol la envidia impura.

y para no volver, volviendo a verte,
desde italia te sigue en sombra oscura,
¿qué culpa tiene españa de tu muerte?

a juan de vander hamen, pintor excelente

si cuando coronado de laureles
copias, vander, la primavera amena,
el lirio azul, la cándida azucena,
murmura la ignorancia tus pinceles.

sepa la envidia, castellano apeles, 
que en un atabla de tus flores llena
cantó una vez burlada filomena,
y cercaron abejas tus claveles.

pero si las historias vencedoras
de cuanto admira en únicos pintores, 
no vencen las envidias detractoras;

y callan tus retratos sus favores,
vuelvan por ti, vander, tantas auroras
que te coronan de tus mismas flores.

seyano, aleves culpas, graves penas,
valor piden a un pecho generoso;
o tenerle o morir, será forzoso,
o trasladar la patria a las ajenas.

peligrosas aquí dulces sirenas 
mejores son que el ocio perezoso,
que es menos mal el golfo proceloso,
que solas en la playa las arenas.

mas tú no vives solo, acompañado,
aunque tú fueras el opuesto polo, 
de tu agravio, tu amor y tu cuidado.

que quien está, desde que nace apolo,
de tantos pensamientos ocupado,
¿cómo puede decir que vive solo?

imitación

llevaba un ciego al hombro los despojos
de un cojo, cuyos ojos le guiaban,
y andando y viendo, a un tiempo se prestaban,
este al ciego los pies, y aquel los ojos.

los dos de su fortuna los enojos 
con amistad recíproca templaban;
los ojos con los pies del ciego andaban,
y él trocaba los pies por los antojos.

así firmio a damón versos neutrales
en su cerviz incógnito dispone, 
y andan entrambos en un cuerpo iguales.

que este le da los libros que compone,
y el otro la vergüenza de ser tales,
que no sé cual mayor trabajo pone.

al príncipe

teócrito español, en quien se humana
apolo con blandura tan divina,
que sin voz extranjera o peregrina
eternizas la tuya soberana.

honor de nuestra lengua siempre llana, 
como su propio nombre determina,
que sin perder la imitación latina,
no excedes la pureza castellana.

pues con tan alto estilo se levanta,
donde la envidia tus laureles mira, 
y de tu pluma la excelencia canta.

escribe, inventa, mueve, enseña, admira,
y las arpías de su mesa espanta
alcides con el arco de la lira.

a don luis de góngora

claro cisne del betis, que sonoro
y grave ennobleciste el instrumento
más dulce, que ilustró músico acento,
bañando en ámbar puro el arco de oro.

a ti la lira, a ti el castalio coro 
debe su honor, su fama y su ornamento,
único al siglo, y a la envidia exento,
vencida, si no muda en tu decoro.

los que por tu defensa escriben sumas,
propias ostentaciones solicitan, 
dando a tu inmenso mar viles espumas.

los ícaros defiendan que te imitan,
que como acercan a tu sol las plumas,
de tu divina luz se precipitan.

como es el sol la causa conficiente,
que forma con su propia fuerza el día,
tu honesto amor infunde al alma mía
dulce templanza de tu fuego ardiente.

sin que ninguno rebelarse intente, 
sujetan los sentidos su porfía,
que el cuerpo, a quien tu luz y virtud guía,
de cuanto no es el alma vive ausente.

rendido al fin a la suprema parte,
no quiero aun con los ojos ofenderte, 
más espíritu solo contemplarte.

sin desearte yo, quiero quererte,
que si te quiero yo sin desearte,
dentro del alma no podré perderte.

quien dice, que es amor cuerpo visible,
qué poco del amor perfecto sabe;
que es el honesto amor llama suave,
a los humanos ojos invisible.

es su divina esfera inaccesible 
a materia mortal, a cuerpo grave;
no hay fin, que su inmortal principio acabe
como acabarse el alma es imposible.

tú, persio, como tienes a tu lado
un cuerpo igual al tuyo, no imaginas, 
que hay limpio amor en noble amor fundado.

yo que soy alma todo, en peregrinas
regiones voy de un genio acompañado,
que me enseña de amor ciencias divinas.

a marta de nevares santoyo

canta amarilis, y su voz levanta
mi alma desde el orbe de la luna
a las inteligencias, que ninguna
la suya imita con dulzura tanta.

de su número luego me transplanta 
a la unidad, que por sí misma es una,
y cual si fuera de su coro alguna,
alaba su grandeza, cuando canta.

apártame del mundo tal distancia,
que el pensamiento en su hacedor termina 
mano, destreza, voz y consonancia.

y es argumento, que su voz divina
algo tiene de angélica sustancia,
pues a contemplación tan alta inclina.

cuando con puntas de marfil labrado
animas, labradora, el instrumento,
cantando en sonoroso y limpio acento
los dulce hurtos del amor al prado.

ni suena arroyo en éxtasis parado, 
ni entre las hojas se deleita el viento,
ni por estar a tu dulzura atento
se escucha voz de pájaro pintado.

duerme inocente el lobo, que ha vencido
el son divino de tu dulce lira, 
y entre el mismo ganado está rendido.

pues donde tu suave acento admira
a quien falta razón, vida y sentido,
¿qué hará con alma quien por ti suspira?

a marta de nevares, que amenaza con no cantar más

dejaba a un sauce el instrumento asido
amarilis con justo sentimiento
de un cabrero mordaz, que de su acento
con vana presunción hablo atrevido.

viole en las ramas el pastor leonido, 
y dijo, conociendo el instrumento,
al dueño ausente, con piadoso intento,
no menos lastimado, que ofendido:

no por villanos rústicos nos prives
de tu sonora voz, por más que intente 
la pena, que de bárbaros recibes.

canta y alaba al cielo eternamente,
pues eres de su coros, mientras vives,
con voz divina humana pretendiente.

de la beldad divina incomprensible
a las mentes angélicas desciende
la pura luz, que desde allí transciende
el alma de este punto indivisible.

a la materia corporal visible 
da vida y movimiento, el sol enciende,
conserva el fuego, el aire, el fuego extiende,
la tierra viste amena y apacible.

enseña nuestro humano entendimiento
de un grado en otro a contemplar la cumbre, 
de donde viene tanta gloria al suelo.

y entre los ecos de tu claro acento
halla mi honesto amor tan alta lumbre,
que en oyendo tu voz, penetra el cielo.

este vínculo noble de las cosas
celestes y terrestres tan fecundo,
que encierra en sí, como pequeño mundo,
tantas naturalezas prodigiosas.

este de uniones almas tan gloriosas, 
como es el mundo angélico profundo,
celeste, elemental y rey segundo
de cuantas formas le han servido hermosas.

terrena parte con los brutos tiene,
aunque por la suprema inteligencia 
conviene con la angélica sustancia.

pues si con tal desigualdad conviene,
ni te admires, don félix, de su ciencia,
ni tampoco te espante su ignorancia.

¿qué schythia fiera, qué cimeria oscura
fue patria de aquel bárbaro, que trata
ofensa de mujer con alma ingrata,
más que las almas de los montes dura?

¿qué baco le infundió sangre tan pura, 
que así fuera de sí rompe y maltrata
la imagen, donde el cielo más retrata
su cristalina luz y su hermosura?

¿qué mal la deuda general advierte
mano, que en tal flaqueza imprime herida, 
pues nunca fue blasón de brazo fuerte?

porque si fue mujer la que atrevida
abrió tan dura puerta a nuestra muerte,
también lo fue la que nos dio la vida.

los tigres ablandé, paré los ríos,
templé la mar con mi sonoro canto,
euménides, cerbero y rhadamantho,
entre el rigor de áspides fríos.

¡mísero yo! que locos desvaríos 
de las mujeres tracias entre tanto
me dieron muerte, convirtiendo en llanto
los dulces ecos de los versos míos.

así fausto lloró del claro orfeo
la muerte con afrentas desiguales, 
poeta ilustre y músico divino.

mas olvidose de decir sabeo,
que como eran mujeres bacanales,
el vino disculpó su desatino.

la parte doce de los peces de oro
tocó la luna cándida de plata
en dignidad de venus, que retrata
de mi ascendente el natural decoro.

si ni en el mismo grado, o en el toro 
tienes el sol, no me serás ingrata,
indisoluble amor nos prende y ata,
y por aspecto celestial te adoro.

verdad es, que no pueden las estrellas
vencer, bella leonarda, el albedrío, 
y que el hombre nació para vencellas.

mas yo de lo que puedo me desvío,
y les permito que me venzan ellas,
así es honesto y dulce el amor mío.

si vas a conocer un gran poeta,
¿qué señas llevas tú, leónido, hermano?
¿ha de ser alto o ha de ser mediano,
ha de andar a la brida, o a la gineta?

¿ha de ser texto, o ha de ser receta, 
ha de hablar bergamasco, o castellano,
ha de ser barbinegro, o barbicano,
lampiño alexis, o barbón dameta?

tú, que tan sabio en todas artes eres,
que sepa este secreto me permite, 
y algunos te diré, si me le enseñas.

silvio, si conocer poetas quieres,
a las obras impresas te remite,
que aquella son las verdaderas señas.

de letras grandes el ajeno escrito,
y el propio error del propio amor borrado,
todo hombre juzga, y el juicio errado
tiene en su idea bárbara prescrito.

es la culpa del hombre el sobrescrito, 
y así juzga el culpado del culpado,
que de sus propias culpas olvidado
es juez severo de cualquier delito.

vive, licinio tú, vida tan buena,
que de toda virtud parezcas templo; 
riñe ejemplar, y cándido condena.

no como ahora indigno te contemplo;
que el hombre ha de culpar la vida ajena,
no con su entendimiento, con su ejemplo.

habla tebandro, y saca de la frente
una disparatada librería;
y si escribe, parece algarabía,
gramática de niño balbuciente.

la memoria es tesoro y excelente, 
pero es, si no hay doctrina, hipocresía;
parece ciencia, y es bachillería,
que no hay ciencia en el mundo de repente.

el juicio vulgar le da la gloria
del inmenso parlar, confuso y vario, 
que sin doctrina es bárbara la historia.

y yo siento, damón, por lo contrario,
que es pregonero vil de su memoria,
y de su entendimiento secretario.

pasaba el claro eveno a deianira
neso centauro, alcides sin sospecha
en la contraria margen por la estrecha
senda del agua que la contempla y mira.

mas viendo que la fuerza, ardiendo en ira, 
del arco venenoso se aprovecha,
toma el centauro la sangrienta flecha,
y en estas voces últimas espira.

no fuera tan cruel mi airada suerte
si amara tu hermosura con modestia, 
y del ser racional me aprovechara.

ser hombre y bestia me causó la muerte,
que no te codiciara como bestia,
si con la parte superior te amara.

silvio, ¿para qué miras las ruinas
de este edificio, fáciles victorias
del tiempo en largos años, cuyas glorias
con lágrimas parece que imaginas?

estas columnas ya del sol vecinas 
hojas son que rompió de sus historias,
ejemplo a las humanas vanaglorias,
que respetaron mal fuerzas divinas.

no mires piedras, donde vive y dura
reliquia alguna de este excelso templo; 
mira, silvio, de filis la hermosura.

que si te acuerdas como yo contemplo,
que fue dorado sol y noche oscura,
¿en quién podrás hallar tan buen ejemplo?

como de aquella imagen que recibe
del cuerpo, engendra amor la fantasía,
que los sentidos de la luz desvía
a su apetito racional proclive.

así de las especies que percibe 
de la razón, el puro amor se cría;
aquel la voluntad sin ojos guía,
y este en el cielo contemplado vive.

de aquesta celestial naturaleza
es, francisco, mi amor sagrado, 
que el otro amor ya fuera en mí bajeza.

esto le debo al tiempo, que me ha dado
conocimiento de inmortal belleza,
por lo que de la vida me ha quitado.

tú que epitafios a los vivos haces,
y en tu imaginación muertos los tienes,
¿qué exequias para ti, qué honras previenes?
pero si no las tienes no las traces.

todos yacen por ti, ¿tú por quién yaces? 
¿qué funesto ciprés das a tus sienes?
¿qué mal dirás de ti? porque los bienes
vendrán aun a ti mismo pertinaces.

no es bien que vivos como muertos trates,
y aun muertos con libelos descubiertos, 
no es tanta tu virtud que lo presuma.

pues que no los heredas, no los mates,
que abrir las sepulturas a los muertos
más es del azadón que de la pluma.

yo dije siempre, y lo diré, y lo digo,
que es la amistad el bien mayor humano;
¿más qué español, qué griego, qué romano,
nos ha de dar este perfecto amigo?

alabo, reverencio, amo, bendigo 
aquel, a quien el cielo soberano
dio un amigo perfecto, y no es en vano,
que fue confieso liberal conmigo.

tener un grande amigo y obligarle
es el último bien, y por quererle, 
el alma, el bien y el mal comunicarle.

mas yo quiero vivir sin conocerle,
que no quiero la gloria de ganarle,
por no tener el miedo de perderle.

cuéntame, lidia, que la reina helena
nació de un huevo, y que el rocín troyano
parió mil hombres, y con fiera mano
vengado a pirro y muerta a policena.

cuéntame, lidia, el caso de porsena, 
pues conociste a scevola romano,
cuéntame las desdichas de seyano,
pues tú le viste en la sangrienta arena.

o si esto es mucho, porque no te alteres,
cuéntame la traición, que a valdovinos 
hicieron de carloto los engaños.

y no me cuentes que casarte quieres,
que no es justo que diga desatinos
mujer de tanto ingenio y tantos años.

yo he visto en tierra y mar casos extraños,
en mal y bien materias prodigiosas
a eternos versos, a historiales prosas,
celio, por el discurso de mis años.

guerras, paces, amor, envidia, engaños, 
letras premiadas, armas victoriosas,
imperios nuevos, muertes poderosas,
de toda humana gloria desengaños.

y no he visto jamás, aunque he notado
lo que el orbe más bárbaro contiene, 
que deje de dar honra el que es honrado.

que si de la que da también le viene,
¿cómo la puede dar el deshonrado,
que nadie puede dar lo que no tiene?

subió atrevido miserable enano
en una hormiga de su cuerpo atlante,
gloriosa de llevar su semejante;
tal puede en proporción el arte humano.

sin espuela en el pie, rienda en al mano, 
caminaba tan bravo y arrogante,
como pudiera el césar más triunfante
en el aplauso del laurel romano.

corrió la hormiga, y dio con él en tierra,
y entonces dijo: envidia, ¿qué te ríes, 
de una suerte caímos yo y phaetonte?

lidio, camina en paz, no me des guerra,
que es grande diferencia, aunque porfíes,
caer de hormiga y de celeste monte.

vive en las flores del rosado oriente
un ave sola al mundo, a quien decoro
guarda hasta el mismo sol, el pico de oro,
los ojos de un zafiro transparente.

con punta de rubí ciñe su frente 
de azules plumas un turbante moro;
sin nácar, plata y púrpura no hay poro
que no produzca pluma diferente.

salve, fénix hermosa, a quien consagro
cuantas mirras sabá y inciensos corta, 
y en cuanto el ganges y eúfrates pasean.

este honor de mi patria, este milagro,
licinio, no eres tú, pues ¿qué te importa,
si no lo puedes ser, que otros lo sean?

paso las negras aguas del leteo,
pidiendo al reino del eterno llanto
su ya difunta esposa en dulce canto
el siempre amante en vida y muerte orfeo.

ganó el amor allí tan gran trofeo 
que le volvió a eurídice rhadamantho;
no pudiendo estar sin verla tanto,
quedose con la sombra su deseo.

dejo, lisena, el arte con que mides
el reino de plutón de engaños lleno, 
amor no es fuerza, voluntad se nombra.

que si a tan bajos dioses favor pides,
cuando pienses que tienes a phileno,
podrás apenas abrazar la sombra.

concediendo el gran júpiter las fiestas,
en que había convites celestiales,
por algunos servicios personales
a cualquiera animal cosas honestas.

le pidió el caracol, las manos puestas, 
que así lo escriben fábulas morales,
le concediese por servicios tales
que pudiese llevar su casa a cuestas.

riose el buey, y díjole: ¿a qué efecto,
bestia infeliz, con general asombro 
pides tan gran trabajo y desatino?

y respondiole el caracol discreto:
buey, yo me entiendo, que mi casa al hombro
mejor me mudaré de un mal vecino.

vides y harpadas nueces a labores
un verde templo estaba componiendo,
cuando en ellas medroso ciervo huyendo
se libró de valientes cazadores.

luego que los lebreles voladores 
pasaron la campaña discurriendo,
como inútiles ya, quedó rompiendo,
pámpanos, lazos, hojas, fruto y flores.

como se descubrió, viola un montero,
y tirando una flecha venenosa, 
cayó diciendo: justamente muero.

pues ingrata rompí la selva hermosa,
que la vida me dio, que ya no espero,
así es la ingratitud al cielo odiosa.

si atenas tus pinceles conociera,
¿qué poca gloria diera a apolodoro,
ni en pario mármol ilustrara el oro
el nombre a zeuxis, que a tus obras diera?

parnasio en la palestra se rindiera, 
como en el grave estilo metrodoro;
ni pluma se atreviera a tu decoro,
sólo pintarte tu pincel pudiera.

bien pueden tus colores alabarse,
y el arte de tu ingenio peregrino, 
cuanto puede imitar docta cultura.

que si al cielo quisiera retratarse,
sólo fiara a tu pincel divino
la inmensa perfección de su hermosura.

flora, aunque viva, para el mundo muerta,
leonardo, yace en sí, sepulcro duro
de huesos, que el azogue mal seguro
tiene por alma para vida incierta.

la boca un tiempo manutisa abierta, 
reliquias viles, derribado el muro
que la lengua cercó de marfil puro,
de toda vecindad está desierta.

aunque a vengado a tantos ¿quién dijera
que aquella primavera se acabara, 
y que tal sequedad le sucediera?

o frágil hermosura, ¿quién pensara
que el tiempo con el trato se atreviera
a ponerse las manos en la cara?

la circe (madrid, , fol. v)

tuvo platón por firme fundamento,
que toda inteligible especie estaba,
desde el punto que el alma se formaba,
asida a nuestro humano entendimiento.

y que la ciencias, que estudiaba atento, 
era que el alma entonces se acordaba
por la especie existente, que causaba
de lo que ya pasó, conocimiento.

reprobole arístoles, diciendo,
que era tabla desnuda susceptiva, 
hasta saber las ciencias torpe y rudo.

y por tu ejemplo la verdad entiendo,
mario, pues es tu forma intelectiva
de toda ciencia espíritu desnudo.

fabio, yo creo que eres más valiente,
que pinta homero al griego telamonio,
más dichoso en amor, que marco antonio,
y que el astuto ulises elocuente.

demóstenes no fue tan eminente, 
como nos dan tus prosas testimonio,
ni fue tan liberal el macedonio,
ni el severo catón fue tan prudente.

yo creo que no hay cosa tan prefeta,
tan linda, tan suprema, tan altiva, 
tan docta, tan sutil, tan elegante.

pero no he de creer que eres poeta,
aunque digas, ostenta, brilla y liba,
con lo demás durillo relevante.

de la abrasada eclíptica, que ignora,
intrépido corrió las líneas de oro;
moro infeliz, a quien el verde coro,
vio sol, rayo temió, difunto llora.

centellas, perlas no, vertió el aurora, 
llamas el pez austral, bombas el toro,
etnas la nieve del atlante moro,
la mar incendios, y cenizas flora.

así me levantó, y a la presencia
llegué de un sol, así también me asombra, 
cayendo en noche eterna de su ausencia.

así a los dos el po phaetontes nombra,
pero muertos con esta diferencia,
que él quiso ser el sol, y yo la sombra.

opuesto al español, como al tebano
el animal, que a venus tanto ofende,
las medias lunas, que del sol defiende,
de espumoso furor argenta en vano.

ni rayo artificial, la tierna mano 
con privación de un sol al aire extiende,
divide instantes, átomos enciende,
por senda estrecha tronador vulcano.

cayó el terror del pardo, el horizonte
todo tembló, y entre el humor adusto 
adonis dio sus flores más perfectas.

vengose venus; no te admires ¡monte!
que menos rayo de felipe augusto
estrellas fijas encendió cometas.

¿para qué dejas, olvidado eneas,
la espada a elisa, fugitivo amante?
carga tu nave prófuga y errante
su peso más que tus hazañas seas.

¿no basta dar la causa, que deseas, 
sin dar la espada? llévala delante
por las frígidas ondas, que bastante
será tu ausencia a que morir la veas.

es más dura y cruel, si en tus enojos
imitas su crueldad para olvidarme, 
no me dejes memorias por despojos.

¿qué más espada quieres, que dejarme?
vuelve la luz a tus hermosos ojos,
que basta su rigor para matarme.

de azules rayos coronó la frente
febo, a los ojos de su misma aurora,
fénix, deidad, que tantas plumas dora,
cuantos orbes bañó su sacro oriente.

sintió su viva luz el polo ausente, 
que la mitad de su corona ignora;
temió la noche, que la luna adora,
y retiró su sombra el occidente.

envidiosa de sí la envidia estaba
viendo correr el sol, dando colores 
al aire, que seguirle deseaba.

levantose a sus claros resplandores
todo el jardín de amor, que le miraba,
que cuando sale el sol, crecen las flores.

en la entrada del serenísimo príncipe de gales en 

arco divino, que en color celosa,
iris del cielo de la gran bretaña,
después de tanta tempestad, españa
te mira en breve esfera luminosa.

hijo del gran neptuno y de la hermosa 
reina del mar en su cerviz montaña,
donde la selva caledonia baña
eterna de cristal corona undosa.

tú, que en cielo portátil partes sólo
luz con el sol en paz, amor y celo, 
triforme resplandece en nuestro polo.

dilata esmaltes al celeste velo,
que en darte su lugar promete apolo,
que nuestra luna ilustrará tu cielo.

estos, que presumió mármoles parios
la esperanza mortal, siempre fingida,
mudos testigos son de una caída,
a quien ceden valor consules marios.

aquí sujeto ya de dos contrarios, 
glorioso fin calificó tu vida;
nació la fama de una breve herida,
materia al mundo de discursos varios.

corriose la fortuna de haber sido
causa del nombre, que muriendo alcanza 
quien ella pretendió cubrir de olvido.

y el ejemplo mayor de su mudanza,
con tan alta virtud quedó vencido,
que respetó su muerte la venganza.

no te fatigues, celio, porque veas,
la soberbia mordaz del ignorante,
que nunca en vidrio se rompió diamante,
si la defensa de tu honor deseas.

al limpio, al noble, al docto es bien que creas, 
que si todo ha de amar su semejante,
¿cómo ha de amar un bárbaro arrogante
de tu ingenio las cándidas ideas?

cuando la envidia a la virtud contrasta,
deja correr el siglo, y no te asombres; 
defiéndase, pues es tan limpia y casta.

retírate contento de estos nombres,
que para despreciar el mundo basta
ser los hombres juzgados de los hombres.

claudio, si no inventé las vigoteras,
ni he traducido libros de toscano;
si respeté severo al tiempo cano,
sin envidiar ajenas primaveras.

si arbitrios, si fantásticas quimeras 
no me han tenido pervertido y vano;
si hablé como mis padres castellano,
sin dar mohatras, ni labrar esteras.

si siempre alabo a cuantos son versistas,
y no quiero que a mí nadie me alabe, 
y confieso, que todos me prefieren:

¿qué murmuran de mí los censuristas?
si sé, ¿por qué no estiman al que sabe?
y si soy ignorante, ¿qué me quieren?

¡o qué envidia me da, fernando, el hombre,
que se tiene por sabio, y que no sabe,
pues no le falta un necio, que le alabe,
si tiene algún discreto, que le asombre.

el que se cree, que es rico y gentil hombre, 
ya vive vida próspera y suave;
buena es la discreción, pero es muy grave,
y mata por las leyes de su nombre,

mejor es no saber, siendo arrogante,
si el hombre, porque es sabio, desconfía, 
y vive vida al necio semejante.

no digas tal, leonido, porque el día
que afrenta su ignorancia al ignorante,
bien sabe conocer, que no sabía.

al olimpo de júpiter divino,
donde rayos de sol forman doseles,
a quejarse de vos, o nuevo apeles,
con triste voz naturaleza vino.

dijo, que vuestro ingenio peregrino 
le hurtó para hacer frutas sus pinceles;
que no pintáis, sino criáis claveles,
como ella en tierra, vos en blanco lino.

júpiter las querellas escuchadas
hizo traer un lienzo, y viendo iguales 
con las que ella crió las retratadas;

mandó, que vos pintéis las naturales,
y ella pueda sacar de las pintadas,
quedándose en el cielo, originales.

a la ilustrísima señora doña maría de guzmán

la rosa de amarílida hermosura,
cándida estrella, presunción del día,
o clara e ilustrísima maría,
la corona del alba honesta y pura.

no ya efímera rosa, que murmura 
la breve edad al ramo que la cría,
en los cristales de tus manos fía
como en sagrado altar vivir segura.

recibe en tu defensa los despojos
frágiles de su pompa fugitiva, 
que por mirarla el sol le causa enojos.

porque como tu mano la reciba,
será milagro de tus bellos ojos,
que a más ardiente sol más fresca viva.

a circe

rinde tu ciencia, y con temor retira
de los guzmanes rayos los phebeos,
hija del sol humilla tus trofeos,
su luz respeta, su grandeza admira.

al plinto ilustre de tan alta pira 
consagra tu belleza y mis deseos,
y en vez de los laureles didimeos,
suspende al árbol de la paz la lira.

en luz, que con el sol termine parte,
o quise hacerte fénix, o perderte, 
¿pero cómo podrás de mí quejarte

pues tienes en las manos, que has de verte,
la más heroica luz para ilustrarte,
y el ingenio mayor para entenderte?

el duque de osuna y conde de ureña, al príncipe nuestro señor

corrida de ofreceros plata y oro,
porque a vuestro valor más se debía,
aqueste nuevo don hoy os envía
la india, de su fe rico tesoro.

es el cuerno de aquel soberbio toro 
que con tanto furor la perseguía;
en tierra sepultada su osadía,
lleno de flores por el sacro coro.

y para presentarle a vuestra alteza,
entre fértiles vegas ha escogido 
la de fruta y de flor más abundante.

y aunque es humilde don a tal grandeza,
siendo de vos, señor, favorecido,
hasta los hombros llegará de atlante.

traducción del epigrama xlvii del libro x de marcial

estas las cosas son que hacen la vida
agradable, marcial, más fortunada,
hacienda por herencia, no ganada
con afán, heredad agradecida.

hogar continuo, nunca conocida 
querella o pleito, toga poco usada,
fuerzas, salud, el alma sosegada,
sencillez cuerda, amigos a medida.

mesa sin artificio, leve pasto,
noche sin embriaguez, ni cuidadosa, 
lecho no solitario, pero casto.

sueño que abrevie la tiniebla fea;
lo que eres quieres ser, y no otra cosa,
ni morir teme, ni vivir desea.

la rosa

esta, a quien ya se le atrevió el arado,
con púrpura fragante adornó el viento,
y negando en la pompa su elemento,
bien que caduca luz, fue sol del prado.

tuviéronla los ojos por cuidado, 
siendo su triunfo breve pensamiento.
¡quién sino el hierro fuera tan violento,
de la ignorancia rústica guiado!

aun no gozó de vida aquel instante,
que se permite a las plebeyas flores, 
porque llegó al ocaso en el oriente.

o tú, cuánto más rosa y más triunfante
teme, que las bellezas son colores,
y fácil de morir todo accidente.

ya cuando el sol en sombras se volvía,
cerrando los horrores el estrecho,
que del regazo, bien que no despecho,
del amante al amante dividía.

leandro, que a ruegos horas quitó al día, 
siendo nave de sí, surco el estrecho;
y el mar con tanto incendio llamas hecho,
nuevo escarmiento en él apercibía.

mas neptuno envidiaba sus amores,
amaba a leandro la marina diosa, 
que su cuidado remedió en sus brazos.

hero, por oponerse a los favores,
arrojose de amor muerta, o celosa,
el dios la recibió dándole abrazos.

brota diluvios la soberbia fuente,
más piadosos que el cielo para egipto,
cuando piélago en ondas infinito,
aun su misma ribera no lo siente.

multiplican mis ojos su corriente 
contra la fuerza del celeste rito,
pues cuando abrasa el sol todo distrito,
de sus márgenes pasa la creciente.

hiriendo el sol las encumbradas sierras,
que al nido se derraman en tributo, 
vuelven a ser fructíferas las tierras.

en mí causa mi sol el mismo efecto;
¡más ay! que son las lágrimas sin fruto,
pues con ser agua, queman en secreto.

celia, pues en tus ojos los humanos
hallan incendios, y el amor templanza,
alivio en tempestad, sino esperanza,
¿por qué arrobas a intentos soberanos?

da el poder de tus ojos a tus manos; 
quien por ti en lecho ondoso gloria alcanza,
en mar de heridas débate bonanza,
no hagas los votos, que te ofrezco, vanos.

vivo violento en mí de amor herido,
y no ha de ser menor que tú me hiciste, 
procurando salud por otro medio.

amante he de vivir, aunque en olvido,
o tú me has de sanar, pues tú me heriste,
o mátenme las ansias del remedio.

alusión a la fábula de andrógenos

filis, alma del alma, tu hermosura
me encamina a mí mismo con amarte;
si juras que te ofendo con buscarte,
encubrirte de mí te hace perjura.

no sin considerada arquitectura 
naturaleza procedió al formarte;
dividirte pudiera, y no juntarte;
tú me niegas lo que ella me asegura.

baste ya verme reducido a estado,
que me gobierno por ausentes ojos, 
y me sustenta aliento de esperanza.

haz, haz restitución de lo usurpado,
y no desprecio en mí de tus despojos,
que ser tuyo merece, sino alcanza.

un amante a un ciego

ciego, a quien faltan ojos, y no llanto,
envidio en tus tinieblas tu sosiego,
estímote feliz, viéndote ciego,
y de mis ciegas lágrimas me espanto.

o si valiesen, si pudiesen tanto 
esos incendios, en que ya me anego,
pues nacen llamas, sin cenizas riego,
porque fuego al mirar y llorar planto.

con pensión de la vista te fue dada
la vida; y a mi vista aborrecida 
con pensión de la vida me es dejada.

tu ceguedad con la razón medida,
ya que no sin dolor, queda aliviada;
¡ay del que está con ojos y sin vida!

a una dama que tomando agua en la boca de una fuente, la volvió a arrojar en ella

llegó celia a beber: ¡dichosa fuente!
pues mereció la sed de su deseo;
hizo de rosas caudaloso empleo,
bañándose en sus labios la corriente.

sirvió el agua de espejo transparente, 
imitando en lo inmóvil a peneo.
o fuese admiración, o hacer trofeo
de enamorada con su misma fuente.

celia, que de sí misma vio besarse,
¡ay! a sentirlo en vano resistiera, 
aunque igual en prudencia y hermosura.

arrojó el agua, pudo despreciarse;
¿qué narciso en la fuente no bebiera
y procurarlo, que mayor locura?

al arroyo en que se mojó una dama el pie

orgulloso arroyuelo, a quien ha dado
para tocar a fili atrevimiento
tener cerca del cielo nacimiento,
o envidia que su pie florece el prado.

si ya no fue del pie por ti adorado 
un honesto desdén al loco intento,
bien que dudarse puede en un contento,
que fuiste no sin voluntad tocado.

dime lo que sentiste sin sentido,
que atenerle, bien sé que le perdieras, 
y siendo así, cobrarle no es incierto.

ya te oigo responder agradecido,
por ver en julio a mayo en tus riberas;
¡feliz quien pasa por desdenes muerto!

despedazados mármoles, desnudos
en la hermosa apariencia de alabanza,
ejemplo que aconseja a la esperanza,
bronces antes retóricos, ya mudos.

rostro hicieron a edades los escudos, 
que apenas hoy retienen semejanza;
los que no penetró diamante lanza,
son los que fueron materiales rudos.

a la primera forma reducidos,
muertos o por nacer os considero, 
blasones, bronces, mármoles rendidos.

con vuestro ejemplo amante persevero,
pues de constantes fuistes abatidos;
mas el estrago dice lo que espero.

a una hermosura ultrajada de los años

ruinas son las que miras, caminante,
de caduca beldad, no desengaño,
pues no escarmienta a la soberbia el daño,
que ojos propios no ven propio semblante.

desprecio es ya de su primer amante 
el ídolo violento del engaño;
¿qué piadoso no tiene por extraño
no hallar de lo que fue lo semejante?

escondiose el carmín en la pintura,
en nieve el oro engendrador de llama, 
volvió la perfección a ser bosquejo.

venganza de sí misma es la hermosura;
pues llegaste al sepulcro de la fama,
vete, que ya te has visto en buen espejo.

a unos ojos bellos

¡cuánto debes, amor, a aquellos ojos,
de cuya fuerza siempre te acompañas,
pues usando por flechas de pestañas,
autorizas tu templo con despojos!

son las cajas sus arcos nunca flojos, 
por más victorias o por más hazañas,
verificas con ellas cuanto engañas,
dorando insultos, desmintiendo antojos.

poco debe a los suyos quien no mira
almas de sol con claridad sin velo, 
virtud que al mundo por milagro admira.

mucho pues por no ver es en el suelo
absoluto señor, y no suspira,
mas por tal gloria desdeñara el cielo.

desordenados, con alusión a la fábula de acteón

ingratos canes, para mí dañosos
que sustento del alma vuestra vida,
si es vuestra rabia en mí de sí homicida,
¿para qué en perseguirme tan furiosos?

mas ¡ay! en vano os volverá piadosos 
quien por naturaleza así os convida,
que os tiene mi razón embrutecida
hartos, hambrientos, y sin sed rabiosos.

si os di sustento, yo la causa he dado
para ser de vosotros perseguido, 
pues en bruto merezco ser mudado.

que no acoséis el alma tanto os pido,
bástale al cuerpo ser el desdichado,
no tome ella la forma del vestido.

traducción de un epigrama de barberini. nunc urbani viii

aunque te hiere, o reina, el duro acero,
y el túmulo real de honor carece,
alegre rostro a tu ventura ofrece;
no llore escocia el caso atroz y fiero.

diversa a tus exequias pompa espero, 
siendo por el dosel, que hoy no merece,
la noche, que las tierras oscurece,
fúnebre luto de tu fin postrero..

en vez de las endechas funerales,
túmulo y luto que se ven por ellos, 
alumbran las estrellas celestiales.

y en tu sepulcro ya los coros bellos
angélicos, con voces inmortales,
para que calle yo, comienzan ellos.

a la muerte de don jerónimo de ayanza, el de las grandes fuerzas

tú sola peregrina no te humillas,
o muerte, a don jerónimo de ayanza,
tu flecha opones a su espada y lanza,
y a sus dedos de bronce tus costillas.

flandes te diga en campo, en muro, en villas, 
cual español tan alta fama alcanza;
luchar con él es vana confianza
que hará de tu guadaña lechuguillas.

espera, arrancará por desengaños
las fuertes rejas de tu cárcel fría; 
más ¡ay! cayó, venciste, son engaños.

pues, muerte, no fue mucha valentía
si has tardado en vencerle sesenta años,
quitándole las fuerzas cada día.

a una tabla de susana, en cuya figura se hizo retratar una dama

tú que la tabla de susana miras,
si del retrato la verdad ignoras,
la historia santa justamente adoras,
la retratada justamente admiras.

mas tú, que de los viejos te retiras, 
¿qué fuerza temes? ¿qué violencia lloras?
pues vives tan segura a todas horas
de fuerzas, testimonios y mentiras.

dos esta tabla juntos manifiesta,
el de susana honor del matrimonio, 
que la afición decrépita contrasta.

y el tuyo, fabia, en vida tan compuesta,
que para levantarte un testimonio
es necesario que te llamen casta.

a juan de piña, en defensa de apolo

la dulce flauta de los dioses risa,
y de palas afrenta y menosprecio,
marsyas saryro halló, crítico necio,
que de arrogante las estrellas pisa.

tañe con febo, o piña, aunque le avisa 
de su castigo el inmortal desprecio,
y con la flauta la ambición del precio
imita su cornígera divisa.

desuéllale vencido en un acebo
la piel sangrienta, y los dorados bronces 
de un templo su castigo inmortalizan.

si algún flautista no respeta a febo,
¿de qué te admiras tú, pues desde entonces
tan desolladamente critiquizan?

al mismo

piña, al tiempo veloz, porque devora,
pintaron de saturno la guadaña,
cae con golpe horrísono montaña,
que humilde el sol entre las nubes dora.

heráclito con versos tristes llora, 
demócrito con risa desengaña,
que puede anochecer inútil caña
árbol, que vio laurel la blanca aurora.

pues eres tan discreto cortesano,
que penetras las cosas más sutiles, 
dime, para que yo no estudie en vano:

¿en qué consiste haber hombres tan viles,
que quien ayer con héctor fue troyano,
hoy puede ser tan griego con aquiles?

multum legendum, sed non multa

plin. jun. lib. vi 

libros, quien os conoce y os entiende,
¿cómo puede llamarse desdichado?
si bien la protección que le ha faltado,
el templo de la fama le defiende.

aquí su libertad el alma extiende, 
y el ingenio se alienta dilatado,
que del profano vulgo retirado
en sólo amor de la virtud se enciende.

ame, pretenda, viva el que prefiere
el gusto, el oro, el ocio al bien que sigo, 
pues todo muere, si el sujeto muere.

o estudio, liberal, discreto, amigo,
que sólo hablas lo que un hombre quiere,
por ti he vivido, moriré contigo.

canta cisne andaluz, que el verde coro
del tajo escucha tu divino acento,
si ingrato el betis no responde atento
al aplauso que debe a tu decoro.

más de tu soledad el eco adoro, 
que el alma y voz del lírico portento,
pues tú sólo pusiste el instrumento
sobre trastes de plata cuerdas de oro.

huya con pies de nieve galatea,
gigante del parnaso, que en tu llama 
sacra ninfa inmortal arder desea.

que como, si la envidia te desama,
en ondas de cristal la lira orfea,
en círculos de sol irá tu fama.

a un retrato de su santidad en una medalla de oro

aquí la majestad del sol romano
breve cielo animó, y en corta esfera
la inclusa efigie obró, dulce y severa
no menos docta que atrevida mano..

obediente el metal, del sacro urbano 
robar la llama celestial quisiera;
lo que pudo imitó, que en él venera
divinas luces el respeto humano.

como se imita el sol, cuyo tesoro
en el mayor de sus efectos luce, 
así la majestad del sol que adoro.

a término tan breve se reduce,
dando más fuerza su retrato al oro,
que la fuerza del sol que le produce.

a monseñor juan bautista ciampoli, secretario de su santidad

tres veces encendió la luz febea
las medias luna sal fenicio toro,
ciampoli, gloria del castalio coro,
después que os vi por fama y por idea.

o cuánto, dije, italia se laurea 
con tal varón, y el pescador, que adoro,
de la sagrada red los nudos de oro
en vuestro soberano ingenio emplea.

mas ya, que escrito os vi, tan viva llama
en vuestros dulces versos resplandece, 
que un tierno ardiente amor de vos me inflama.

y tan divinos números me ofrece,
que por tener a vuestra sombra fama,
yo cato, el tajo escucha, dafne crece. 

a los casamientos del excmo. señor duque de feria

feria después que del arnés dorado
y la toga pacífica desnudo
colgó la espada y el luciente escudo,
obedeciendo a júpiter sagrado.

el soberbio francés domesticado, 
venció la envidia, que aníbal no pudo,
y depuesto el bastón y el bronce mudo,
dio a marte olvido y al amor cuidado.

en vez de los tronantes arcabuces
cantó himeneo, y le previno esposa, 
la tierra flores, y los cielos luces.

y a la guerra de amor en paz dichosa
la venus de los montes andaluces
en piezas de marfil balas de rosa.

a monseñor juan jacobo pancirolo, partiéndose a roma

sucede oscura sombra al sol ausente,
que en oro y sangre el occidente baña,
calla el ave, habla amor, el hurto engaña,
no hay vulgo, cesa el trato, la luz miente.

mas luego que la aurora diligente 
los ojos de la noche desengaña,
al líquido cristal del mar de españa
vuelve a mostrar la cornada frente.

así se parte jacome, y sucede
noche a mis ojos con mayor violencia, 
cuanto a su sombra mi tristeza excede.

pero los dos con esta diferencia,
que vuelve el sol, y jacome no puede,
para que llore yo su eterna ausencia.

a la pintura y poesía de d. juan de jáuregui, caballero de la reina nuestra señora

si en alegre color, si en negra tinta
bañas pluma o pincel, en cualquier parte
tu genio tan igual términos parte,
que no hay entre los dos línea distinta.

si en colores judih, si en verso aminta 
duplicado laurel presumen darte,
no es tu pluma, don juan, escribe el arte,
no es tu pincel, naturaleza pinta.

ni tu pluma permite al castellano
ni al culto imitación, tanto florece 
en estilo divino acento humano.

ni tu pincel emulación padece,
que sólo te igualó tu propia mano,
pues sólo tu retrato te parece.

a la muerte de d. luis de góngora

despierta, o betis, la dormida plata,
y coronado de ciprés inunda
la docta patria en sénecas fecunda,
todo el cristal en lágrimas desata.

repite soledades, y dilata 
por campos de dolor vena profunda,
única luz, que no dejó segunda,
al polifemo ingenio atropos mata.

góngora ya la parte restituye
mortal al tiempo, ya la culta lira 
en cláusula final la voz incluye.

ya muere y vive, que esta sacra pira
tan inmortal honor le constituye,
que nace fénix, donde cisne espira.

a la muerte del doctor narbona

nació en tu misma patria, o gran narbona,
el envidioso que causó tu muerte,
porque el aliento, que la envidia vierte,
todo espejo de letras inficiona.

mas si gloriosa y bárbara blasona 
de que pudo matarte, y no vencerte,
la fama de tu gloria nos advierte
que con mayor aplauso te corona.

pero ya que quitarme emprende en vano
la pluma de oro, que a inmortal memoria 
eterna consagró tu docta mano.

no te quitó del escribir la gloria,
con que fuiste salustio toledano,
y el mejor español en breve historia.

a una custodia de piedras preciosas que hizo fabricar en italia el ilmo. señor cardenal zapata

esta, príncipe excelso, cifra hermosa
del templo insigne, panteón primero
del dios león, que ahora al dios cordero
ofrece vuestra mano generosa.

esta esfera del sol, que luminosa 
cuando amanezca, os ha de hacer lucero,
zarza, cuyo precepto no es severo
pues con zapata se verá gloriosa.

esta imagen del arte, donde calla
naturaleza, y él admira en ella 
darle materia en que poder formalla.

es tan preciosa, peregrina y bella,
que sólo vos pudiste fabricalla,
y sólo dios pudiera merecella.

cuando feroz al carro de belona
marcia faeronte los caballos liga,
y tiembla ausonia el galicano auriga
de su incendio otra vez tórrida zona.

cuando la cama flordelis blasona 
del dorado león siempre enemiga,
y a estremecer sobre la frente obliga
la gran tiara y la mayor corona.

cayó la estatua, y con fatal estrago
pequeña piedra el mundo desengaña, 
pasó el temor la suspensión de un trago.

lo que sangre pensó lágrimas baña,
y como roma, a quien faltó cartago,
perdió la causa de su gloria españa.

cierto fiscal del mundo impertinente
acusa de alquimista a la poesía,
diciendo que en las caras rosas cría,
finge azucenas, y claveles miente.

virgilio se defiende justamente, 
que esta figura usó con valentía,
pues no hay en la poética armonía
cosa que tanto su hermosura aumente.

forman los versos altamente raros,
fernando, los hipérboles mayores, 
flores, oro, cristal, mármoles paros.

no sigas los ingenios detractores,
que como son con la hermosura avaros,
por no pensar que dar, aun no dan flores.

al rey nuestro señor

alcides nuevo, en cuyos hombros tiernos,
mientras descansa el gran felipe atlante,
cargan dos mundos, porque sois bastante
si los tuviera, para más gobiernos.

objeto de los cielos sempiterno, 
como el espejo al sol, luz en diamante,
júpiter español, césar infante,
más digno de vivir siglos eternos.

aquí, donde mi isidro fue nacido,
naciste vos, tan bienaventurado, 
cuanto debéis estarle agradecido.

vuestros antecesores le han honrado;
ya reina en dios, el labrador ha sido,
juntad el cetro a su divino arado.

al sepulcro de doña ana de villarroel

aquí yace la fénix de hermosura,
única a los humanos desengaños,
de propios luz, admiración de extraños,
noble en la sangre, en las costumbres pura.

fuese a ser sol de nuestra noche oscura, 
traspuesta al cielo en sus mejores años,
para desengañar nuestros engaños,
que sola la virtud florece y dura.

aquí de vuestros lazos desasida
la flor en polvo, en sombra el sol convierte, 
y con memoria, que jamás se olvida.

volando a mejor patria nos advierte,
que siendo espejo de belleza en vida,
lo fue de desengaños en la muerte.

al poderosísimo príncipe don felipe iii, nuestro señor

no es este el don, que al labrador robusto,
el hijo de felipe le agradece,
que al nuevo salomón, herrera, ofrece
para su templo más riqueza y gusto.

entre aquesta humildad, felipe augusto, 
la caridad de cristo resplandece,
y así ha de hallar la estima que merece
causa tan justa en príncipe tan justo.

merezca pues de vos ser amparado
tan santo celo, que es el mismo ejemplo 
en ley divina y en razón humana.

que estos son los tapices, que han dejado
de la historia de cristo, y vos el templo,
donde los cuelga la piedad cristiana.

a don rodrigo vázquez arce, presidente del consejo

el cristiano valor, que habéis mostrado
en dar al pobre honesto, cielo y suelo,
vida, descanso, protección, consuelo,
a cambio al mismo cielo lo habéis dado.

materia es esta de mayor estado 
y más decente a vuestro santo celo,
porque es de la república del cielo
para el pobre de espíritu guardado.

el que preside en la suprema sala,
donde de dios el que es segundo hermano, 
sus alimentos cotidianos cobre.

a dios imita y abraham iguala,
llámele el rico protector cristiano,
del consejo de dios le llame el pobre.

al libro galateo español, de lucas gracián

alegres nuevas, venturoso día,
dichoso bien del cielo enriquecido,
albricias os demando, albricias pido
de la nueva, que traigo de alegría.

los que buscáis recato y policía, 
perfecta gracia del cortés pulido,
sabed por cosa cierta, que ha venido
la curiosa princesa cortesía.

espejo de vivir claro apogeo,
común provecho, aviso y noble trato, 
ofrecen cuanto pida el buen deseo.

llámese el cortesano que la trajo
gustoso, general, gracioso, grato,
gracián, galán, gallardo, galateo.

al libro novelas amorosas, de joseph camerino, 

con tierna edad y con prudencia cana
escribes, camerino, en diferentes
estilos del amor los accidentes,
la dulce guerra y la esperanza vana.

honrando nuestra lengua castellana 
propones con sentencias eminentes,
ejemplos y económicas prudentes
para el gobierno de la vida humana.

si estimó la gentil filosofía
apólogos y fábulas morales, 
estas son dignas de tu ingenio sólo.

su luz con alma oculta al bien nos guía
ellas con líneas de oro son cristales,
y tú en parnaso camarín de apolo.

plantas sin fruto fértiles de rosas,
como adelfa, veneno y clavellinas,
que siendo falsas, como piedras finas,
a nuestros ojos parecéis vistosas.

olmos a quien enlazan amorosas 
vides de engaño y de lealtad indignas,
de hoy más las apariencias más divinas
de fe fingida viven victoriosas.

pastor ingrato, pues que llegó el día
de tu mal pensamiento, esos despojos, 
otra engañada tuya vuelvan loca.

no soy tu prenda, ni eres prenda mía,
sólo me pesa, que a tan bellos ojos
les diese el cielo tan fingida boca.

con el tiempo el villano a la melena
obliga al toro que la frente enriza,
con el tiempo el halcón la pluma eriza,
y vuela y caza, y vuelve a mano ajena.

con el tiempo se rinde a la cadena 
el oso y el león que atemoriza,
y con el tiempo el agua llovediza
vuelve una piedra como blanda arena.

y con el tiempo yo mover no puedo
un oso, un toro, león, halcón o piedra, 
donde se ve que su crueldad los vence.

y pues con tiempo, aunque sin tiempo quedo,
desasido del muro como hiedra
mi vida acabe y mi dolor comience.

a la casa de austria en el escorial

dos glorias satisfacen al pobrete
que al escorial va a ver, cristiano o moro,
de luqueto es la gloria de su coro,
y la del refitorio es de luquete.

a rómulo italiano en un templete 
ostenta allí el pincel en campo de oro,
y el rómulo que aquí vino de toro,
a pechos de una loba está el banquete.

o gran felipe, la que no es profana,
de las glorias bien lleva la victoria; 
pero yo tomaré de mejor gana.

séase eterna, o sea transitoria,
el que me mandes dar una sotana,
loba romuela, y llévate la gloria.

al rey nuestro señor

hombre soy, como eres; no te espantes
de oír la majestad y el poderío,
pues de ambas cosas sólo el uso mío,
según lo fue de otros monarcas antes.

provincias grandes, reinos importantes, 
sujeta este gallardo y justo brío;
mas si al morir no pueden dar desvío,
¿qué son, puesto que fuesen de diamantes?

del uno al otro polo el mundo abarco,
y sujeto mejor que atlante al cielo, 
sobre hombros de mi claro nombre y marca.

y aunque, cuando el vibrar la espada y arco
señalo, están temblando el mar y el suelo;
a mí me hace temblar sólo una parca.

al libro la esfera del universo, de ginés de rocamora y torrano

protógenes, después de conocida
la mano autora de la línea ausente,
dividiola con sombra diferente,
de envidia noble la alma enriquecida.

pero viéndola apeles dividida 
con diversa color, tan diligente
corrió el pincel, que indivisiblemente
dejó la de protógenes partida.

muchos desde este centro líneas tiran
a la circunferencia de la esfera, 
describiendo sus orbes celestiales.

mas hoy las vuestras, don ginés, admiran,
que sólo el cielo, que cortáis, pudiera
ver con tantas estrellas líneas tales.

del mismo libro, epigrama

desprecia invicto, y formidable espanta,
selvas de fieras, animoso toro,
encrespa la cerviz al cerco de oro,
y con el bruto imperio se levanta.

cuando el planeta, cuya sacra planta 
besas dos mundos, con marcial decoro
tan breve rayo disparó sonoro,
que ardiendo el toro al tiro se adelanta.

¡o fiera victoriosa! preferida
al oso, al tigre y al león, tan fuerte, 
que de sola deidad fueras vencida.

dichosa y desdichada fue tu suerte,
pues como no te dio razón la vida,
no sabes lo que debes a tu muerte.

españa, de poetas que te honoran
gracilazo es el príncipe, el segundo
camoes, tan heroico, tan fecundo,
que en repetido sol su nombre adoran.

figueroa y herrera te decoran, 
los dos lupercios, y admirando el mundo
borja, de cuyo ingenio alto y profundo
la pura lengua y arte se mejoran.

sin otros o provectos, o noveles,
que a número no puedo reducillos; 
pero entre tantas plumas y pinceles.

viva vuestra merced, señor burguillos,
que más quiere aceitunas que laureles,
y siempre se corona de tomillos.

contra los que predican en culto

¡o palabras de dios, cuánta ventaja
hicieron con sus puras elocuencias,
herreras, delgadillos y florencias,
a la cultura que tu nombre ultraja!

ya no eres fuego que del cielo baja, 
más hielo a nuestras almas y conciencias,
después que metafóricas violencias
te venden como nieve envuelta en paja.

¿quién dijera que góngora y elías,
al púlpito subieran como hermanos, 
y predicaran bárbaras poesías?

dejad, o padres, los conceptos vanos,
que dios no ha menester filaterías,
sino celo en la voz, fuego en las manos.

memorial que lope dio a su majestad felipe iv

lope dice, señor, que a vuestro abuelo
sirvió en inglaterra con la espada,
u aunque con ella entonces no hizo nada,
menos después; pues fue valiente el celo.

también a vuestros padres, que en el cielo 
están, sirvió con pluma, que dorada
en su esplendor pudiera bien cortada
de polo a polo dilatar el vuelo.

tengo una hija y tengo muchos años;
las musas dan honor, mas no dan renta, 
corto en los propios, largo en los extraños.

dios cría, el sol engendra, el rey sustenta,
criad, dad vida, reparar mis daños,
que un novio de resultas traigo en venta.

fortuna me amenaza, fe me alienta, 
haced, o gran felipe,
que de vuestras grandezas participe;
así tengáis más oro y más diamantes,
que yo tengo vasallos consonantes.

al doctor francisco de quintana

este de apolo singular tesoro,
selva de amores en florido mayo,
que de la envidia histórico desmayo
ilustra el genio del castalio coro.

alma interior en laberintos de oro, 
sombra vistió, como la nube al rayo,
argenis castellana de barclayo,
y fénix de la pluma de heliodoro.

tan dulce, honesta, clara y docta suma,
francisco ilustre, no de verde rama, 
de esmeralda inmortal laurel presuma.

que a quien para escribir su hermosa llama,
de sus alas amor le dio la pluma,
seguras tiene ya las de la fama.

a francisco pedro de padilla por su libro jardín espiritual

francisco, cuyo santo humilde celo
la silla mereció, que fue perdida
del ángel por soberbia, y concedida
a la humildad, que penetraba el cielo.

de penitencia espejo, que en el suelo 
la propia carne tuvo tan rendida,
que admirando el demonio, fue vencida
entre la nieve, y el rigor del hielo.

¿cuál merecer al vuestro llegar pudo?
pues dios no solamente os había dado 
que negándoos a vos con la cruz fuerte.

humilde le sigáis, pobre y desnudo,
más de sus santas llagas adornado
porque le parezcáis en vida y muerte.

desconfianza de sus versos

los que en sonoro verso y dulce rima
hacéis concepto de escuchar poeta
versificante en forma de estafeta,
que a toda dirección número imprima:

oíd de un caos la materia prima, 
no culta como cifras de receta,
que en lengua pura, fácil, limpia y neta
yo invento, amor escribe, el tiempo lima.

estas, en fin, reliquias de la llama,
dulce que me abrasó, si de provecho 
no fueran a la venta, ni a la fama,

sea mi dicha tal, que a su despecho
me traiga en el cartón quien me dé fama,
que basta por laurel su hermoso pecho.

propone lo que ha de cantar en fe de los méritos del sujeto

celebró de amarilis la hermosura
virgilio en su bucólica divina,
propercio de su cintia, y de corina
ovidio en oro, en rosa, en nieve pura.

catulo de su lesbia la escultura 
a la inmortalidad pórfido inclina,
petrarca por el mundo peregrina
constituyo de laura la figura.

yo, pues amor me manda que presuma
de la humilde prisión de tus cabellos, 
poeta montañés, con ruda pluma,

juana, celebraré tus ojos bellos,
que vale más de tu jabón la espuma,
que todas ellas, y que todos ellos.

dedicatoria de la lira, con que piensa celebrar su belleza

a ti la lira, a ti de delfo y delo,
juana, la voz, los versos y la fama,
que mientras más tu hielo me desama,
más arde amor en su inmortal desvelo.

criome ardiente salamandra el cielo, 
como sirena a ti, menos la escama,
para ser mariposa no eres llama,
fuerza será mariposar en hielo.

mi amor es fuego elemental segundo,
de scitia tu desdén los hielos bebe, 
tal imposible a mi esperanza fundo.

pues a decir que fuéramos se atreve,
cuando no los hubiera en todo el mundo,
yo amor, juana desdén, su pecho nieve.

disculpa la humildad del estilo con la diversión de alguna pena

versos de almíbar y de miel rosada
amor me pide, siempre que me topa,
y dame acíbar en la dulce copa
de un partido clavel, gloria penada.

yo cantaré con lira destemplada, 
o sirena bellísima de europa,
tu enfaldo ilustre, tu jabón, tu ropa
del patrio río en su cristal bañada.

quien no me entiende, como yo me entiendo,
sepa, dejando lo aristarco aparte, 
que del profano vulgo me defiendo.

bien fuera justo del flamenco marte
cantar las iras, pero yo pretendo
templar tristezas, despreciando el arte.

sobre los laureles poéticos

llevome febo a su parnaso un día,
y vi por el cristal de unos canceles
a homero y a virgilio con doseles,
leyendo filosófica poesía.

vi luego la importuna infantería 
de poetas fantásticos noveles,
pidiendo por, principio más laureles
que anima dafnes y que apolo cría.

pedile yo también por estudiante,
y díjome un bedel: «burguillos, quedo: 
que no sois digno de laurel triunfante.»

«¿por qué?», le dije; y respondió sin miedo:
«porque los lleva todos un tratante
para hacer escabeches en laredo.»

pésale de ser poeta y se le debe creer, habla con el parnaso

excelso monte, cuya verde cumbre
pisó difícil poca planta humana,
aunque fuera mejor que fuera llana,
para subir con menos pesadumbre.

tú que del sol a la celeste lumbre 
derrites loco la guedeja cana,
y por la hierba de color de rama
deslizas tu risueña mansedumbre.

a tu fuente conducen mi persona
poeta en pelo, mientras tengo silla, 
vanos deseos de inmortal corona.

que para don quijote de castilla,
desdichas me trajeron a helicona,
pudiéndome quedar en la membrilla.

en elogio a doña juana de guardo

bien pudo yo pintar una hermosura,
y de otras cinco retratar a elena;
pues a filis también, siendo morena,
ángel lope llamó de nieve pura.

bien puedo yo fingir una escultura 
que disculpe mi amor, y en dulce vena
convertir a filene en filomena,
brillando claros en la sombra oscura.

mas puede ser que algún lector extrañe
estas musas de amor hiperboleas, 
y viéndolas después se desengañe,

pues si ha de hallar algunas partes feas,
juana, no quiera dios que a nadie engañe:
basta que para mí tan linda seas.

alude a la saeta de philipo, padre de alexandro, que le sacó de los ojos critóbulo, excelente médico

púsose amor en la nariz el dedo,
jurando por la vida de acidalia,
castigar mi rigor, aunque a tesalia
fuese por hierbas para algún enredo.

y juana por la puente de toledo 
más en holanda, que en tabí de italia
pasó con cuatro puntos de sandalia;
máteme amor, si medio punto excedo.

del pie a mis ojos, de su pie despojos,
tal flecha de oro entonces enarbola, 
como la que a felipe daba en ojos.

pero halló el macedón farmacopola,
yo no, que con la flecha por los ojos
remedio espero de la muerte sola.

dice el mes que se enamoró

erase el mes de más hermosos días,
y por quien más los campos entretienen,
señora, cuando os vi, para que penen
tantas necias de amor filaterías.

imposibles esperan mis porfías: 
que, como los favores se detienen,
vos triunfaréis cruel, pues a ser vienen
las glorias vuestras y las penas mías.

no salió malo este versillo octavo;
ninguna de las musas se alborote 
si antes del fin el sonetazo alabo.

ya saco la sentencia del cogote;
pero, si como pienso, no le acabo,
echárale después un estrambote.

describe un monte

caen de un monte a un valle entre pizarras
guarnecidas de frágiles helechos,
a su margen carámbanos deshechos,
que cercan olmos y silvestres parras.

nadan en su cristal ninfas bizarras, 
compitiendo con él cándidos pechos,
dulces naves de amor, en más estrechos
que las que salen de españolas barras.

tiene este monte por vasallo a un prado,
que para tantas flores le importuna 
sangre las venas de su pecho helado;

y en este monte y líquida laguna,
para decir verdad como hombre honrado,
jamás me sucedió cosa ninguna. 

turbación del poeta al verse favorecido

dormido manzanares discurría
en blanda cama de menuda arena,
coronado de juncia y de verbena,
que entre las verdes alamedas cría;

cuando la bella pastorcilla mía, 
tan sirena de amor como serena,
sentada y sola en la ribera amena,
tanto cuanto lavaba nieve hacía.

pídele yo que el cuello me lavase,
y ella, sacando el rostro del cabello, 
me dijo que uno de otro me quitase;

pero turbado de su rostro bello,
al pedirme que el cuello le arrojase,
así del alma, por asir del cuello.

satisfacciones de celos

si entré, si vi, si hablé, señora mía,
no tuve pensamiento de mudarme;
máteme un necio a puro visitarme,
y escuche malos versos todo un día.

cuando de hacerlos tenga fantasía, 
dispuesto el genio, para no faltarme
cerca de donde suelo retirarme,
un ministril se enseñe a chirimía.

cerquen los ojos, que os están mirando,
legiones de poéticos mochuelos, 
de aquellos que murmuren imitando.

¡oh si os mudasen de rigor los cielos!
porque no puede ser (o fue burlando)
que quien no tiene amor pidiese celos.

lo que hiciera paris si viera a juana

como si fuera cándida escultura
en lustroso marfil de bonarrota,
a parís pide venus en pelota
la debida manzana a su hermosura.

en perspectiva palas su figura 
muestra, por más honesta, más remota;
juno sus altos méritos acota
en parte de la selva más oscura;

pero el pastor a venus la manzana
de oro le rinde, más galán que honesto, 
aunque saliera su esperanza vana.

pues cuarta diosa, en el discorde puesto,
no sólo a ti te diera, hermosa juana,
una manzana, pero todo un cesto.

a la ira con que una noche le cerró la puerta

¿qué estrella saturnal, tirana hermosa,
se opuso, en vez de venus, a la luna,
que me respondes grave e importuna,
siendo con todos fácil y amorosa?

cerrásteme la puerta rigurosa, 
donde me viste sin piedad alguna,
hasta que a febo en su dorada cuna
llamó la aurora en la primera rosa.

¿qué fuerza imaginó tu desatino,
aunque fueras de vidrio de venecia, 
tan fácil, delicado y cristalino?

o me tienes por loco o eres necia:
que si soberbio soy para tarquino,
ni tú romana para ser lucrecia.

a un peine que no sabía el poeta si era de boj, o de marfil

surca del mar de amor las rubias ondas
barco de barcelona, y por los bellos
lazos navega altivo, aunque por ellos
tal vez te muestres, y tal vez te escondas.

ya no flechas, amor, doradas ondas 
teje de sus espléndidos cabellos;
tú con los dientes no le quites de ellos
para que a tanta dicha correspondan.

desenvuelve los rizos con decoro,
los paralelos de mi sol desata, 
boj, o colmillo de elefante moro

y en tanto que esparcidos los dilata,
forma por la madeja sendas de oro,
antes que el tiempo los convierta en plata.

quéjase del poco respeto que juana tiene a sus letras, en que se ve la necedad de los que aman

aquí de amor, que mata la dureza
de juana, sin respeto de su grado,
el más impertinente licenciado,
que en sus leyes formó naturaleza.

lo de menos valor es la corteza 
en cuantas cosas vemos que ha criado,
y a ti al contrario, el corazón te ha dado
de dura piedra en exterior belleza.

pues no pueden mis quejas ablandarte,
bien merecieras, juana rigurosa, 
suceder en el mármol de anaxarte.

¿pero en qué piedra para ser mi losa,
pudiera el dulce ovidio trasformarte,
si ya eres jaspe, de azucena y rosa?

pregonase el poeta porque no se halla a sí mismo

quien supiere, señores, de un pasante
que de juana a esta parte anda perdido,
duro de cama y roto de vestido,
que en lo demás es blando como un guante;

de cejas mal poblado, y de elefante 
de teta la nariz, de ojos dormido,
despejado de boca y mal ceñido,
nerón de sí, de su fortuna atlante;

el que del dicho bártulo supiere
por las señas extrínsecas que digo, 
vuélvale al dueño, y el hallazgo espere;

mas ¿qué sirven las señas que prosigo,
si no le quiere el dueño, ni él se quiere?
tan bien está con él, tan mal consigo.

prometiéronle favorecerle para cuando tuviese seso

señora mía, vos habéis querido
a cautela de amor entretenerme,
de suerte que ya estoy para perderme
al mayor imposible reducido.

par el tiempo que cobre mi sentido, 
piadosa prometéis favorecerme,
¿si fuisteis vos quien pudo enloquecerme,
dónde hallare lo que he por vos perdido?

vos sois la culpa, vos la causadora,
de este deliquio y amoroso exceso, 
tanto vuestra hermosura me enamora.

pero si está mi seso y mi suceso
en el que me quitáis, dulce señora,
dejad de ser hermosa y tendré seso.

dice cómo se engendra amor, hablando como filósofo

espíritus sanguíneos vaporosos
suben del corazón a la cabeza,
y saliendo a los ojos su pureza,
pasan a los que miran amorosos.

el corazón opuesto los fogosos 
rayos sintiendo en la sutil belleza,
como de ajena son naturaleza,
inquiétase en ardores congojosos.

esos puros espíritus que envía
tu corazón al mío, por extraños 
me inquietan, como cosa que no es mía.

mira, juana, qué amor, mira qué engaños,
pues hablo en natural filosofía
a quien me escucha jabonando paños.

envidia a un sastre que tomaba las medidas a una dama

más eres sol, que sastre, ¡extraño caso!
jaime, pues sólo el sol dicen que ha sido
quien a la aurora le cortó vestido
con randas de oro en turquesado raso.

tú le mides el pecho, aunque de paso, 
y yo en mis versos mis desdichas mido,
cortando galas en papel perdido
a manera de sastre del parnaso.

este soneto, jaime, cosa es clara,
que si dijese aquí lastre, o arrastre 
el consonante dice en lo que para.

mas si envidiar un sastre no es desastre,
cuando te acerques a su hermosa cara
sé tú el poeta, y déjame ser sastre.

soneto por navidad

juana, para sufrir tu amado brío
ya no hay defensa en bártulo ni en baldo;
juana, ¿qué olla te vertí, qué caldo,
que tratas como a perro el amor mío?

juana, si tus estampas sigo al río, 
cargas de piedras el honesto enfaldo;
juana, anteanoche te pedí aguinaldo,
y me llamaste licenciado frío.

cruel naturaleza en nieve pura
la fábrica exterior del cuerpo informa, 
alma tan criminal, áspera y dura:

que mal el cuerpo al alma se conforma,
pues fue de tan hermosa arquitectura
la materia cristal, bronce la forma.

a las fugas de juana

como suele correr desnudo atleta
en la arena marcial al palio opuesto,
con la imaginación tocando el puesto,
tal sigue a dafne el fúlgido planeta.

quitósele al coturno la soleta, 
y viéndose alcanzar, turbo el incesto,
vuelto en laurel su hermoso cuerpo honesto,
corona al capitán, premio al poeta.

si corres como dafne, y mis fortunas
corren también a su esperanza vana, 
en seguirte anhelantes e importunas,

¿cuándo serás laurel, dulce tirana?
que no te quiero yo para aceitunas,
sino para mi frente, hermosa juana.

a don juan de valdés, caballero de la orden de san esteban de florencia, excelente jurisconsulto

digna siempre será tu docta frente,
alciato español, del verde engaste,
venciste para mí, don juan, triunfaste,
y mi fortuna lo contrario intente.

¡qué claro, qué erudito, qué elocuente, 
al senado católico informaste!
en cuya heroica majestad mostraste
tus letras y elocuencia ilustremente.

premio tendrás, que hables, o que escribas
del senado real, cuando a sus puertas 
el parabién de vencedor recibas.

las leyes vivas siempre fueron ciertas;
¿más qué importan, don juan, las leyes vivas
en pleito donde están las dichas muertas?

a la molestia de los pleitos

pleitos, a vuestros dioses procesales
confieso humilde la ignorancia mía;
¿cuándo será de vuestro fin el día?
que sois como las almas, inmortales.

hasta lo judicial perjudiciales, 
hacéis de la esperanza notomía,
que no vale razón contra porfía
donde sufre la ley trampas legales.

¡oh monte de papel y de invenciones!
si pluma te hace y pluma te atropella, 
¿qué importa dinos, baldos y jasones?

¡oh justicia, oh verdad, oh virgen bella!
¿cómo entre tantas manos y opiniones
puedes llegar al tálamo doncella?

a un avariento rico

aquí, con gran placer de su heredero,
un avariento miserable yace;
reqüiescant in bello, que no in pace,
pues no supo gozar de su dinero.

nunca pensó llegar al fin postrero, 
punto fatal del que a la vida nace;
mas ya las esperanzas satisface
que en largos años le negó primero.

¡oh juventud lozana!, desperdicia
la plata, el oro con la arena iguala, 
y en sus doblones pálidos te envicia;

lascivo con tus damas te regala,
véngate liberal de su avaricia,
y más que él lo guardó, consume y tala.

a un palillo que tenía una dama en la boca

en un arco de perlas una flecha
puso el amor, con un coral por mira,
si es que en los arcos por coral se mira
vista, que fue de dos corales hecha.

ninguna de morir me dio sospecha, 
como ésta de su boca dulce vira,
entre cuantas de plomo y oro tira,
que se me vino al corazón derecha.

viendo que el hurto a tantos obligara,
con lanza en ristre amor os ha guardado, 
juana, las perlas, porque nadie osara.

yo las codicio, y veo el arco armado,
¿mas que dicha mayor, si yo quedara,
flechas de amor, a vuestro palo atado?

quedole más que decir y prosigue en la misma materia

si palos dais con ese palo hermoso,
ya no es afrenta dar de palos, juana,
la ley del duelo bárbara inhumana
ya es gloria militar, ya es acto honroso.

aquel toro de europa fabulosa 
volviera tal garrocha en forma humana;
¿si tal fuera el venablo de diana,
quién fuera entonces jabalí cerdoso?

yo te ofrezco oraciones desde luego,
si me das por poeta entre los malos 
con ese palo, amor, palo de ciego.

en tesalia los tuvo por regalos
el asno de oro, que compuso el griego,
tu bestia soy, amor, dame de palos.

cortando la pluma, hablan los dos

-pluma, las musas, de mi genio autoras,
versos me piden hoy. ¡alto a escribillos!
-yo sólo escribiré, señor burguillos,
estas que me dictó rimas sonoras.

-¿a góngora me acota a todas horas? 
arrojaré tijeras y cuchillos,
pues en queriendo hacer versos sencillos,
arrímese dos musas cantimploras.

dejemos la campaña, el monte, el valle,
y alabemos señores. no lo entiendo; 
¿morir quiere de hambre? escriba y calle.

-a mi ganso me vuelvo en prosiguiendo:
que es desdicha, después de no premialle,
nacer volando y acabar mintiendo.

juicio astronómico del día

tan vergonzosa venus, tan mirlada
iris salió del sol, que parecía
que, celosa de dafne, daba al día
escrúpulos de luz anticipada.

ni agua ardiente francés, desentonada 
vocal crepusculaba chirimía,
ni despertaba el alba la poesía
ni el pájaro marcial su prenda amada.

tan ronco un búho del gaznate arranca
la arteria en voz, con tal agüero en ella, 
que le quisiera dar con una tranca.

dulce reinaba la amorosa estrella.
yo finalmente amanecí sin blanca;
debió de ser que me acosté sin ella.

hipérbole a los pies de su dama, que este poeta debió de nacer en sábado

juanilla, por tus pies andan perdidos
más poetas que bancos, aunque hay tantos,
que tus paños lavando entre unos cuantos,
oscureció su nieve a los tendidos.

virgilio no los tiene tan medidos, 
las musas hacen con la envidia espantos,
que no hay picos de rosca en todos santos,
como sus dedos blancos y bruñidos.

andar en puntos nunca lo recelas,
que no llegan a cuatro tus pies bellos, 
ni por calzar penado te desvelas.

que es tanta la belleza que hay en ellos,
que pueden ser zarcillos tus chinelas
con higas de cristal pendientes de ellos.

envió una dama una bigotera de ámbar a un galán, que no la había menester

ocioso, helena, fue vuestro presente
para tanto marfil lustroso y liso,
que los bigotes del galán narciso
sostenidos están naturalmente.

si vos le presumís barbiponiente, 
muy de mañana madrugó el aviso,
y si a la cara hacéis moldura y friso,
lo mismo es en la barba que en la frente.

donde concurren tantos desengaños,
incrédula debéis de ser, helena, 
¿mas quién a de creer tales engaños?

el ámbar y el cairel no os causen pena,
que a poderlos vivir, de aquí a mil años
os la podré volver tal y tan buena.

aún no dejó la pluma...

el galán de la linda bigotera,
que dicen que sin ella os enamora,
no es como vos le imagináis ahora,
pero como quisiérades que fuera.

platos suelen estar en espetera, 
y espadas en recámara, señora,
y así la bigotera mistifora,
pues no se queda en tres a la primera.

debe de ser que ahora es joven tierno;
pero si no, mandad, si sois servida, 
que la traiga de noche por invierno.

para el frío será cosa escogida:
que bigotera en un lampiño eterno
es poner parche donde no hay herida.

a la muerte del marqués del valle. escribe de veras

a la primera luz, que al viento mueve
trágico ruiseñor en la ribera,
joven almendro erró la primavera,
y anticipado a florecer se atreve.

pero trocando en átomos de nieve 
el blando soplo al céfiro, la fiera
mano del austro en turbulenta esfera
las flores desmayó primera breve.

así, mozo infeliz, cuando le advierte
el valle, el prado en flor anticipada 
desmaya ramas, y pimpollos vierte.

siendo de aquella fábrica dorada
tan breve el fin, que aun ignoró la muerte
si fue con la desdicha, o con la espada.

los varios efectos de la lengua

por convidado un sátiro tenía
un hombre, a cuyo rostro estaba atento,
consideró que con un mismo aliento
calienta el frío y la comida enfría.

a las fieras después, «guardeos, decía, 
de un animal que con diverso intento,
trocando solamente el movimiento,
varios efectos de una causa cría.»

tal es la lengua, si aborrece o ama,
que lo que ama alaba y engrandece, 
y vitupera aquello que desama.

julio, ¿a qué fiera antandro se parece,
que porque no se envidia no se infama,
y porque no se ve no se aborrece?

a don garcía de salcedo coronel, caballerizo del serenísimo infante cardenal

compusieron de vos palas altiva,
y la madre de amor en delo y paros
un timbre ilustre para ingenios claros
de sauce y roble, de laurel y oliva.

dulce apolo español, de cuya viva 
llama conceptos producís tan raros,
que siguiéndola vos, por escucharos
se detuviera dafne fugitiva.

ya no es ella laurel, que tanta suma,
como se mira en vos, la envidia asombra, 
de vuestro coronel febo presuma.

ninguno como vos laurel se nombra;
pues tanto coronáis, honrad mi pluma,
que de tal coronel basta la sombra.

a la muerte del rey de suecia. escribe en seso

el sucesor del gótico arrogante,
que fulminó dos veces carlos quinto,
en blanco armado, aunque de sangre tinto,
del sacro imperio presumiose atlante.

estaba el mundo en acto circunstante, 
si bien el voto universal distinto,
cuando cayó de tanto laberinto
con breve plomo el ínclito gigante.

mesurose el león de españa, el ave
del imperio paró las sacras plumas, 
y el gran melchisedech doró la llave.

que suelen de olas infinitas sumas,
pensando altivas contrastar la nave,
hacer montañas, y morir espumas.

a la décima musa, doña bárbara ferreira de la cerda, señora portuguesa

cuando elegante de los dos idiomas,
bernarda celestial, versos imprimas,
con que los montes y árboles animas,
las peñas mueves, y las fieras domas.

si lira en soledad, si bronce tomas 
del estruendo marcial heroicas rimas,
rindan a tu laurel remotos climas
oro, perlas, coral, palmas y aromas.

pues ya con más honor, que al cisne en tracia,
o safo lusitana a las difusas 
regiones tu valor la fama espacia.

serás, pues tantas te dio el cielo infusas,
con la excelencia de la cuarta gracia,
la décima del coro de las musas.

de algunos predicadores naturales de madrid, al doctor francisco de quintana

nacieron en madrid el docto herrera,
velasco eclesiastés, marquez cirilo,
francisco sánchez, que fecundó nilo
inunda el coro de la sacra esfera.

montero luz en monte, primavera, 
soria basilio, y en florido estilo
hortensio fénix, que al eterno asilo
huyó los ojos de la envidia fiera,

entre estas luces coronada sale,
quintana, de esplendor tu nueva aurora, 
porque si no los vence, los iguale.

que ya tu ingenio que las cumbres dora,
y por el sol más encendido vale,
honra la patria, y la virtud decora.

desgarro de una panza en día de toros. habla el rocín

yo bragadero, valenzuela en raza,
diestro como galán de entrambas sillas,
en la barbada naguas amarillas,
aciago un martes perfumé la plaza.

del balcón al toril con linda traza 
daba por los toritos carrerillas,
y andábame después por las orillas,
como suelen los príncipes, a caza;

pero mi dueño, la vaqueta alzada,
a un hosco acometió con valentía 
a pagar de mi panza desdichada.

porque todos, al tiempo que corría,
dijeron que era nada, y fue cornada:
mal haya el hombre que de cuernos fía.

encarece su amor para obligar a su dama que lo premie

juana, mi amor me tiene en tal estado,
que no os puedo mirar cuando no os veo,
ni escribo, ni manduco, ni paseo,
entretanto que duermo sin cuidado.

por no tener dineros, no he comprado, 
¡oh amor cruel!, ni manta ni manteo;
tan vivo me derrienga mi deseo,
en la concha de venus amarrado.

de garcilaso es este verso, juana.
todos hurtan: paciencia. yo os lo ofrezco; 
mas volviendo a mi amor, dulce tirana,

tanto en morir y en esperar merezco,
que siento más el verme sin sotana
que cuanto fiero mal por vos padezco.

a una dama que salió revuelta una mañana

hermoso desaliño, en quien se fía
cuanto después abrasa y enamora,
cual suele amanecer turbada aurora,
para matar de sol al mediodía.

solimán natural, que desconfía 
el resplandor con que los cielos dora;
dejad la arquilla, no os toquéis, señora,
tóquese la vejez de vuestra tía.

mejor luce el jazmín, mejor la rosa
por el revuelto pelo en la nevada 
columna de marfil, garganta hermosa.

para la noche estáis mejor tocada;
que no anocheceréis tan aliñosa
como hoy amanecéis desaliñada.

a un zapato muy grande y desaseado de una dama

¿quién eres, celemín? ¿quién eres, fiera?
¿qué pino te bastó de guadarrama?
¿qué buey, que a medellín pació la grama,
te dio la suela en toda su ribera?

¿eres ramplón de polifemo cuera, 
bolsa de arzón, alcoba, o media cama.
aquí de los zapatos de mi dama
que me suelen servir de bigotera.

¡o zapato cruel! ¿cuál será el anca
de mula que tiró tal zapateta? 
y aun me aseguran que el talón le manca.

pues no te iguala bota de vaqueta,
este verano voy a salamanca,
y te pienso llevar para maleta.

a una dama que se llamaba paz

bien pensará quien viere, paz hermosa,
que he de jugar de guerra en el soneto,
que pide para vos cierto discreto
de estos que saben solamente prosa.

estad segura, paz, de guerra ociosa, 
que yo no sé escribir por mamotreto;
sólo de vos diré que en su concepto
sois paz de muchas guerras victoriosa.

no tanta paz, encareced retiros,
que os sigue juventud ociosa y loca, 
y guerra os volverán con perseguiros.

la bella retirada a vos os toca,
que temo que vendréis a desluciros,
si siendo paz, andáis de boca en boca.

a una dama que llamando a su puerta le dijo desde la ventana: «dios le provea»

señora, aunque soy pobre, no venía
a pediros limosna; que buscaba
un cierto licenciado que posaba
en estas casas cuando dios quería.

extraña siempre fue la estrella mía; 
que a un pobre parecí desde la aldaba,
pues ya que a la ventana os obligaba,
trajiste desde allá la fantasía.

no porque culpa vuestro engaño sea,
que a tal dios le provean no replica 
mis hábitos que son de ataracea.

no mis letras, mis penas significan;
pero ¿cómo queréis que me provea,
si tales como vos se lo suplican?

madruga a escribir el poeta y toma como achaque el enfadarse del mundo para volverse a dormir

tomé la pluma, fabio, al gallicinio,
pasada la intempesta nocturnancia,
y no para buscar pueblos en francia;
que no tengo historiógrafo desinio.

y haciendo de las cosas escrutinio 
de este mundo visible mi ignorancia,
en todo hallé disgusto y repugnancia
con tanto descompuesto latrocinio.

intenté comenzar por desengaños,
del mar de nuestra vida breve espuma, 
que a tantos necios consumió los años;

pero al mirar la innumerable suma
de invenciones, de máquinas, de engaños,
dejé los libros y arrojé la pluma.

consuela a tamayo de que todos maldigan sin culpa

aquí del rey, señores: ¿por ventura
fui yo caín de mi inocente hermano?
¿maté yo al rey don sancho el castellano,
o sin alma signé falsa escritura?

¿púsome acaso en la tablilla el cura? 
¿no soy hidalgo y montañés cristiano?
¿por qué razón con maldecirme en vano,
no tengo vida ni ocasión segura?

de oír decir a todos me desmayo,
sin que halla lluvia, o trueno resonante, 
que vaya a dar en casa de tamayo.

vuestra merced, rey mío, no se espante
ni tenga pena que le mate el rayo,
que sólo va a buscar su consonante.

a la muerte de una dama

yacen en este mármol la blandura,
la tierna voz, la enamorada ira,
que vistió de verdades la mentira
en toda acción de personal figura;

la grave del coturno compostura, 
que ya de celos, ya de amor suspira,
y con donaire, que imitado admira,
del tosco traje la inocencia pura.

fingió toda figura de tal suerte,
que muriéndose apenas fue creída 
en los singultos de su trance fuerte.

porque como también fingió en la vida,
lo mismo imaginaron en la muerte,
porque aun la muerte pareció fingida.

a don francisco lópez de aguilar

entre las soledades, don francisco,
donde el último nilo se derrama,
ni vive fiera en campo, ni ave en rama,
ni gitano pastor conduce aprisco.

apenas nace el sol verde lentisco, 
cuando es ceniza de su ardiente llama.
aquí llorando me llamó una dama
desde la punta de un excelso risco.

enternecido yo, piedad humana,
mas si queréis que os cuente alguna cosa, 
sabed que lo soñaba esta mañana.

cuando el rocío del aurora hermosa
en copa de cristal teñida en grana
con brindis al jazmín bebió la rosa.

a la sepultura de marramaquiz, gato famoso, en lengua culta, que es en la que ellos se entienden

este, si bien sarcófago, no duro
pórfido, aquel cadáver bravo observa,
por quien demores tímida caterva,
recóndita cubrió terrestre muro.

la parca que ni al joven, ni al maduro 
su destinado límite reserva,
ministrándole pólvora superba,
mentido rayo disparó seguro.

lloren tu muerte henares, tajo, tormes,
que el patrio manzanares, que eternizas, 
lágrimas nuestras libará conformes.

y no le faltarán a tus cenizas,
pues viven tantos gatos multiformes
de lenguas largas, y de manos mizas.

prueba que amor quiere que le correspondan con el ejemplo de la misma dama

a temis consultó venus hermosa,
viendo que el niño amor no se aumentaba,
y que con otro, que esperando estaba,
se aumentaría, respondió la diosa.

parió venus a anteros, y enfadosa 
también por lo bizarro gregizaba,
pues que correspondencia se llamaba,
y crecieron los dos edad dichosa.

tus dientes fueron ya perlas de oriente,
filis, pero la edad, ¡cruel sentencia! 
los de la encía superior desmiente.

no hay verdadero amor, si hay diferencia,
porque aun para comer de diente a diente
es fuerza que ha de haber correspondencia.

al sujeto de la dama que le dijo «dios le provea»

vuesamercé se puso a la ventana,
y luego conoció que era poeta;
(a que la pobreza nunca fue secreta;
sin duda se lo dijo mi sotana).

si bien no a todos fiera e inhumana 
estrella sigue y saturnal cometa,
a muchos dio carroza, a mí carreta;
para otros venus, para mí sultana.

soy en pedir tan poco venturoso,
que sea por la pluma o por la espada, 
todos me dicen con rigor piadoso:

«dios le provea», y nunca me dan nada;
tanto, que ya parezco virtuoso,
pues nunca la virtud se vio premiada.

a un perro que mordía a quien tomaba la mano de su ama

paso amadís, que el reino del espanto
tiene perro a la puerta, que no el cielo,
porque las dos figuras de su velo
se muerden con calor, no ladran tanto.

dejad la mano, suspended el llanto, 
que más parece envidia, que buen celo,
de lo que no coméis menos desvelo,
o sois perro, amadís, o sois encanto.

con ser melindre, presumís de alano,
o en vuestra lana júpiter se muda, 
que si es de celos, no ladráis en vano.

si a mi fuego ponéis su nieve en duda,
basta que tenga su desdén la mano,
que sois muy chico para ser de ayuda.

desea afratelarse y no le admiten

muérome por llamar juanilla a juana
que son de tierno amor afectos vivos,
mas la cruel, con ojos fugitivos
hace que mi insistencia sea vana.

mas escucha: pues que eres flor temprana, 
admite los requiebros primitivos
porque no vienen bien diminutivos
después que una persona se avellana.

para cambiar tu condición extraña,
más de alguna juanaza de la villa 
del engaño en que estás te desengaña.

créeme, juana, y llámate juanilla;
mira que la mejor parte de españa,
pudiendo casta, se llamó castilla.

rasgos y borrajos de la pluma

lazos de plata, y de esmeraldas rizos,
con la hierba y el agua forma un charco,
haciéndole moldura y verde marco
lirios morados, blancos y pajizos.

donde también los ánades castizos, 
pardos y azules, con la pompa en arco,
y palas de los pies, parecen barco
en una selva, habitación de erizos.

hace en el agua el céfiro inquieto
esponja de cristal la blanca espuma, 
como que están diciendo algún secreto.

en esta selva, en este charco en suma...
pero, por dios, que se acabó el soneto.
perdona, fabio, que probé la pluma.

a imitación de aquel soneto: «superbi colli»

soberbias torres, altos edificios
que ya cubristeis siete excelsos montes,
y ahora en descubiertos horizontes
apenas de haber sido dais indicios;

griegos liceos, célebres hospicios 
de plutarcos, platones, jenofontes,
teatro que lidió rinocerontes,
olimpias, lustros, baños, sacrificios;

¿qué fuerzas deshicieron peregrinas
la mayor pompa de la gloria humana, 
imperios, triunfos, armas y doctrinas?

¡oh gran consuelo a mi esperanza vana,
que el tiempo que os volvió breves ruinas
no es mucho que acabase mi sotana!

a bartolomé leonardo

la nueva juventud gramaticanda,
llena de solecismos y quillotros,
que del parnaso mal impuestos potros
dice que apolo en sus borrones nada,

por escribir como la patria manda, 
elementos los unos de los otros,
de la suerte se burlan de nosotros,
que suelen de un católico en holanda.

vos, que los escribís limpios y tersos
en vuestra docta y cándida poesía, 
de toda peregrina voz diversos,

decid, si lo sabéis: ¿qué valentía
puede tener, leyendo ajenos versos,
copiar de noche y murmurar de día?

al saco de mantua por el ejército del césar, con el verso de la égloga nona de virgilio. escribe en seso porque hablaba de él

¡o gran virgilio, si sangrientas vieras
de tu primera cuna las pizarras,
y el águila imperial con pico y garras
morder murallas, y romper banderas!

con trompa, y no con lira, interrumpieras 
el ocio a sombra de hayas y de parras,
y la pluma de cisne en las bizarras
del intrépido marte convirtieras.

mejor, viendo que el césar los soldados
germánicos de nuevo galardona, 
hicieras versos de dolor bañados.

¡ay del verde laurel de tu corona
entre vestigios de ceniza helados!
¡ay mantua la vecina de cremona!

a don gabriel del corral, en la traducción de los versos latinos de nuestro santísimo padre urbano octavo

yace a la sombra, que la gran montaña
las dos castillas, árbitro de hielo,
divide altiva en el hispano suelo,
florido un valle, que pisuerga baña.

aquí tu aurora espíritu acompaña, 
gabriel, tan vivo, que mudando el cielo,
pudo tu pluma con inmenso vuelo
del sol de italia ser faetón de españa.

si el carro de oro no conduces solo,
no te aguarde el eridano occidente, 
por su eclíptica vas de polo a polo.

sigue sus paralelos felizmente,
sol castellano del latino apolo,
que a su lado tendrás eterno oriente.

a la braveza de un toro que rompió la guarda tudesca

sirvan de ramo a sufridora frente
las aspas de la tuya, hosquillo fiero,
no sepan cuantos de civil tintero,
ni en pretina escolástica pendiente;

jamás humano pie la planta asiente 
sobre la piel del arrugado cuero,
antes al mayo que vendrá primero
corra dos toros el planeta ardiente.

tú solo el vulgo mísero vengaste
de tanto palo, y con tu media esfera, 
la tudesca nación atropellaste;

pues desgarrando tanta calza y cuera,
tantas con el temor calzas dejaste,
tan amarillas dentro como fuera.

a la braveza de un toro que rompió la guarda tudesca

trece son los tudescos que el hosquillo
hirió en la fiesta, aunque en conciencia jura
que no lo hizo adrede, y me asegura
que él iba a sus negocios al sotillo;

mas descortés el socarrón torillo, 
sin hacer al balcón de oro mesura,
desbarató la firme arquitectura
del muro colorado y amarillo.

y como el polvo entre las nubes pardas
no le dejaba ejecutar sus tretas, 
por tantas partes se metió en las guardas,

que muchos que mostraron las secretas
en vez de las rompidas alabardas,
llevaban en las manos las braguetas.

a un secreto muy secreto

¡oh qué secreto, damas o galanes,
qué secreto de amor, oh que secreto,
qué ilustre idea, qué sutil conceto!
por dios, que es hoja de me fecit joanaes.

hoy cesan los melindres y ademanes, 
todo interés, todo celoso efeto;
de hoy más amor será firme y perfeto,
sin ver jardines, ni escalar desvanes.

no es esto filosófica fatiga,
trasmutación sutil o alquimia vana, 
sino esencia real que al tacto obliga.

va de secreto; pero cosa es llana
que quiere el buen lector que se le diga;
pues váyase con dios hasta mañana.

a un licenciado que le dijo por favor que deseaba predicar a sus honras

peniso amigo, codiciar mi muerte,
y ofrecer que a mis honras funerales
harás una oración como otras tales,
de que tu ingenio, acción y voz me advierte.

esa amistad, que yo quisiera hacerte, 
(todos para morir somos iguales)
que por la condición de ser mortales
también te puede a ti tocar la suerte.

no tomo la palabra, aunque me arguyas
de ingrato a los favores que me hacías, 
que cuando eternidades constituyas.

mejor es que yo escriba en tales días
sonetos tristes a las honras tuyas,
que no que me prediques a las mías.

perdonaron a un regidor sentenciado a degollar, y la guarda por las albricias empeñaba la mula

era la mula de un doctor hallada
en un zaguán, y perdonando el credo
su majestad al degollado en miedo,
quedó por las albricias empeñada.

corrió el doctor con alma degollada, 
y dijo al tasador: soldados, quedo,
que la crió un canónigo en toledo
a paja en flor, y almíbar de cebada.

si mientras que yo curo, se la llevan,
¿qué delito a mi mula se acumula? 
pero pues todos la sentencia aprueban.

sea también para la mula nula,
porque como otros la coartada prueban,
probaré la mulada de mi mula.

a una dama cómica vestida de otra

reliquias ya de navegante flota
entre los pies de un empinado risco,
burla del mar, colmena de marisco,
dorada tablazón descansa rota.

sin estayes, sin brújula y escota, 
picada de un pequeño basilisco,
la que fue de las nubes obelisco
perdió del rumbo la feliz derrota.

en este, pues, deshecho anfiteatro,
que entre las siete maravillas nombro, 
triste voz repitió por partes cuatro:

«yo soy aquella cómica de asombro,
reina de las acciones del teatro;
que hoy beso el pie de quien pisaba el hombro.»

a una dama que salió al balcón cortándose las uñas

retira del balcón la gallardía,
hermosa madre del rapaz cupido,
que parece portento haber salido
el sol con uñas, y tan claro el día.

lo superfluo del nácar, que crecía 
sobre la nieve del marfil bruñido,
daba temor al corazón, que herido,
a tan hermosas manos se rendía.

venid amantes, pretended, que cuando
la espada está sin filos, asegura, 
que el duro golpe no será cortando.

mas, ¿qué importa, leonor, si tu hermosura
tiene en los ojos uñas, que mirando,
desuellan almas con mayor blandura?

díjole una dama que le enviase su retrato

si habéis visto el sofí, sin caperuza
en dorado cuartel de boticario,
o a barbarroja el ínclito corsario,
y en nariz de sayón tez de gamuza.

si habéis visto a merlín, si al moro muza, 
o a juan francés vendiendo letuario,
si el rostro de un corinto cuartanario,
que quiso ser lechón, y fue lechuza.

ese soy yo, que a la virtud atento
sólo concedo a su victoria palma, 
que todo lo demás remito al viento.

pero supuesto, que el argén me calma,
tengo con ropa limpia el nacimiento,
la cara en griego, y el romance en alma.

quejósele una dama de un bofetón que le había dado su galán

para que no compréis artificiales
rosas, señora filis, fabio os puso
las naturales, si el calor infuso
las puede conservar por naturales.

ya que no os da regalos, da señales 
de que os los ha de dar, galán al uso,
puesto que en la venganza estoy confuso,
viendo perlas en vos sobre corales.

herir al sol en medio de su esfera,
cruel temeridad; matad a fabio, 
¡mas ay que vuestros brazos fabio espera!

y si amistades son el desagravio,
tantos celos me dais, que más quisiera
vengar las amistades que el agravio.

un lindo de este tiempo

galán sansón tenéis, señora arminda;
toda la fuerza tiene en las guedejas;
bravas salieron hoy las dos madejas;
llore anaxarte, dafne se le rinda.

¿qué manutisa, qué clavel, qué guinda 
en púrpura con él corrió parejas?
y más con los bigotes a las cejas,
que en buena fe, que no sois vos tan linda.

y como escriben que la diosa trina,
globo de plata en el celeste raso, 
los perros de los montes desatina,

este hidalgo lebrel, sin hacer caso,
alzó la pierna, remojó la esquina,
y por medio se fue su paso a paso. 

desea el poeta que le piquen avispas

pensando que era flor una mañana
de abril, meliflua abeja argumentosa
hizo mayor junto al jazmín la rosa
de la mejilla de la hermosa juana.

bajó al dolor, para sí sola humana, 
lágrima de sus ojos amorosa,
bebió la herida aljófar, y celosa
en punta de zafir trocó la grana.

juana, el cruel rigor de tus hazañas,
de tan pequeño mal tu pecho arguya, 
pues tus ojos por él en perlas bañas.

y si ha de ser la medicina suya,
píquenme avispas, áspides y arañas
por una de cristal lágrima tuya.

a la muerte de soto, el de las grandes fuerzas

aquel hércules nuevo castellano,
que atrás dejaba el vuelo del jinete,
el que barajas quebrantaba siete,
que no se cuenta del feroz tebano.

el que delante del monarca hispano 
fuerza no halló que el brazo le sujete,
el que molía trigo en un bufete
con la robusta palma de la mano.

soto, que a los titanes aventaja,
y que luchara con milón membrudo, 
el que los altos árboles desgaja.

con la muerte corrió una vez desnudo,
y dándole una echada de ventaja,
cuando se quiso levantar, no pudo.

égloga sin imitación de teócrito, pomponio, nemesiano, bocacio, ni calpurnio

al pie del jaspe de un feroz peñasco
pelado por la fuerza del estío,
dosel de un verde campo, tan sombrío,
que contra febo le sirvió de casco.

damón con su rabel, y al lado el frasco, 
para cantar mejor en desafío,
y tirsi, claro honor de nuestro río,
con un violín de cedro de damasco.

juez elisio, que de un verde probo
a falta de laurel premio tejía, 
céfiro hizo de los ecos robo.

mas cuando tirsi comenzar quería,
ladró melampo, y dijo antandro, al lobo:
y el canto se quedó para otro día.

alaba el poeta lo más esencial de la hermosura, sin ser parte de la armonía de las facciones

aura suave y mansa, que respiras
en el clavel de juana, y las lucientes
hebras de sus mejillas transparentes
con blando soplo esparces y retiras.

¿por qué a la rosa y al jazmín aspiras, 
desde el coro de perlas de sus dientes,
pudiendo reparar mis accidentes,
cuando en su dulce hálito suspiras?

el humor de sus labios purpurantes,
para criar aromas bebe apolo, 
del alba ministrado en los diamantes.

porque respira tan fragante eolo,
que ganará un millón tratando en guantes,
pues fueran de ámbar con el soplo sólo.

que en este tiempo muchos saben griego sin haberlo estudiado

das en decir, francisco, y yo lo niego,
que nadie sabe griego en toda españa,
pues cuantos helicón poetas baña,
todos escriben en españa en griego.

para entender el venusino ciego, 
querrás decir, por imposible hazaña,
si a las lenguas la ciencia no acompaña,
lo mismo es saber griego que gallego.

cierto poeta de mayor esfera,
cuyo discipulado dificulto, 
de los libros de italia fama espera.

mas porque no conozcan por insulto
los hurtos de estillani y del cabrera,
escribe en griego, disfrazado en culto.

enfádase con las musas porque intentaban escribir un poema

señoras musas, pues que siempre mienten,
auque de memnosine hermosas hijas,
sepan que se han quebrado las clavijas,
ya no hay que euterpizar, chanzas inventen.

de las horas perdidas se lamenten, 
que al sol de la opinión miraron fijas,
desgreñen del cabello las sortijas,
y de moños donados se contenten.

miren que llevo errada la derrota,
por ser a la grandeza lisonjeras, 
pues donde espero siete, me dan sota.

dejemos metafísicas quimeras,
vuestras mercedes parlen en chacota
que no está el mundo para hablar de veras.

da la razón el poeta, de que la boca de juana fuese rosa

tiraba rosas el amor un día
desde una peña a un líquido arroyuelo,
que de un espino trasladó a su velo,
en la sazón que abril las producía.

las rosas mansamente conducía 
de risco en risco el agua al verde suelo,
cuando juana llegó, y al puro hielo
puso los labios de la fuente fría.

las rosas entre perlas y cristales
pegáronse a los labios tan hermosas, 
que afrentaban claveles y corales.

¡o pinturas del cielo milagrosas!
¿quién vio jamás transformaciones tales,
beber cristales y volverse rosas?

cánsase el poeta de la dilación de su esperanza

¡tanto mañana, y nunca ser mañana!
amor se ha vuelto cuervo, o se me antoja,
¿en qué región el sol su carro aloja,
de esta imposible aurora tramontana?

sígueme inútil la esperanza vana, 
como nave zorrera, o mula coja,
porque no me tratara barbarroja,
de la manera que me tratas, juana.

juntos amor y yo buscando vamos
esta mañana; ¡o dulce desvaríos! 
siempre mañana, y nunca mañanamos.

pues si vencer no puedo tus desvíos,
sáqueme cuervos de estos verdes ramos
los ojos, pero no, que son los míos.

lo que han de hacer los ingenios grandes cuando los murmuran

un lebrel irlandés de hermoso talle,
bayo entre negro de la frente al anca,
labrada en bronce y ante la carlanca
pasaba por la margen de la calle.

salió confuso ejército a ladralle, 
chusma de gozques, negra, roja y blanca,
como de aldea furibunda arranca
para seguir al lobo en monte, o valle.

y como escriben que la diosa trina,
globo de plata en el celeste raso, 
los perros de los montes desatina.

este hidalgo lebrel sin hacer caso,
alzó la pierna, remojó la esquina,
y por medio se fue su paso a paso.

memorias de amor

resuelta en polvo ya, mas siempre hermosa,
sin dejarme vivir, vive serena
aquella luz que fue mi gloria y pena,
y me hace guerra cuando en paz reposa.

tan vivo está el jazmín, la pura rosa, 
que blandamente ardiendo en azucena,
me abrasa el alma, de memorias llena,
ceniza de su fénix amorosa.

¡oh memoria cruel de mis enojos!
¿qué honor te puede dar mi sentimiento, 
en polvo convertidos sus despojos?

permíteme callar sólo un momento;
que ya no tienen lágrimas mis ojos
ni conceptos de amor mi pensamiento.

al baño de dos ninfas aloques

una morena y otra blanca dama,
siendo por sus riberas y malezas
manzanares la tabla de estas piezas,
de su breve cristal hicieron cama.

la escultura en las dos era de fama, 
compitiendo colores y bellezas,
si bien de dos iguales gentilezas
más la blancura se apetece y ama.

en esta y clara fácil competencia,
un galán que pasaba por la orilla 
dijo, por sosegar la diferencia:

«buenas entrambas son a maravilla,
la una de jazmines de valencia,
la otra de polvillos de sevilla.»

encarece el poeta el amor conyugal de este tiempo

fugitiva eurídice entre la amena
hierba de un valle, por la nieve herida,
del blanco pie de un áspid escondida,
pisándola clavel, cayó azucena;

llorola orfeo, y a la eterna pena 
bajó animoso, y con la voz teñida
en lágrimas, pidió su media vida:
así la lira dulcemente suena.

la gracia entonces con tremendo labio
plutón concede al conyugal deseo 
del marido, más músico que sabio.

en fin, sacó su esposa del leteo;
pero en aqueste tiempo, hermano fabio,
¿quién te parece a ti que fuera orfeo?

de la buena cosecha de poetas, conforme al pronóstico de los almanaques

si de poetas la abundancia apruebas,
elisio, en nuestro hispánico distrito,
a los panes y peces te remito,
sino sabes el número que llevas.

año de brevas y de malas nuevas 
nunca le veas, tiene el vulgo escrito,
mas cierto matritense manuscrito,
dice poetas, donde dijo brevas.

¿piensas que alguno en tantos la campaña
podrá cantar de marte en las ajenas, 
con las banderas de la invicta españa;

las naves contra holanda de armas llenas?
pero de tal acción te desengaña
sobrar poetas, y faltar mecenas.

quéjase a venus el poeta

luciente estrella con quien nace el día,
que el oscuro crepúsculo interpreta,
alma venus gentil, luz que sujeta
cuanto mortal naturaleza cría;

dulce dispara a la enemiga mía 
flecha sutil en forma de cometa;
así de trino estés con el planeta
que parece español en la osadía.

si sales a la tarde en el zafiro,
purpúreo ya, si el alba en oro y grana, 
siempre me ves en un mortal suspiro.

¡oh dulce hasta del cielo envidia humana!
pues siempre al lado de tu sol te miro,
tú a mí jamás al de mi hermosa juana.

dándole a una dama un abanillo que se le había caído

este que en el jardín de vuestra cara
zafiro artificial templó la rosa,
rosa donde yo fuera mariposa,
si venus licenciados transformara.

este padre del aire, en cuya clara 
región tanta cometa luminosa
sale encendida de la luz hermosa,
que de esos ojos el amor dispara.

pongo en mi frente y doy a vuestra pura
nieve con el debido acatamiento; 
con que podéis, señora, estar segura.

que no os podrá faltar este elemento,
ni faltará jamás vuestra hermosura,
si fuera el tiempo, como soy el viento.

juntábanse en una casa a murmurar de los que sabían, ciertos hombres que no sabían

cubre banda de pájaros difusa
torre de iglesia, o capitel de quinta,
de negra vana las pizarras tinta
máquina chilladora circunfusa.

pero al primer rumor de voz intrusa, 
cuando más el pirámide se pinta,
partiendo el aire de volante cinta,
con descompuesto error huye confusa.

así cubren, leonel, los detractores
tu casa en rudo son, y los espanta 
la voz de los canoros ruiseñores.

chillen en tanto pues que los levanta
el rumor de las aguas y las flores,
para aplaudir, que filomena canta.

no hay remedio contra malos vecinos

trajo un galán de noche una ballesta
al sitio en que una dama requebraba,
con que de su ventana retiraba
una vecina en escuchar molesta;

entonces ella, una caldera puesta 
en la cabeza, volvió a ver si hablaba;
tiraba el caballero, y resonaba
en el herido cobre la respuesta.

en carros dijo el momo peregrino
que las casas debieran fabricarse, 
o como son portátiles al chino;

que a quien se conviniere recatarse
de lengua y ojos de un traidor vecino,
no tiene más remedio que mudarse.

rigores de juana

si digo a juana, cuanto hermosa, fiera,
lo que la quiero, ingrata corresponde;
si digo que es mi vida, me responde
que se muriera porque no lo fuera.

si la busco del soto en la ribera, 
entre los verdes álamos se esconde;
si va a la plaza, y la pregunto adónde,
con la cesta me rompe la mollera.

si digo que es la hermosa polixena
dice que miento, porque no es troyana, 
ni griega ni la igualo con elena.

eres hircana tigre, hermosa juana;
mas ¡ay! que aun para tigre no era buena,
pues siendo de madrid, no fuera hircana.

al nacimiento del príncipe nuestro señor

sin pagar nueve mesas de posada,
salís a españa, hermoso niño austrida,
y con tener la bolsa proveída,
según afirma una comadre honrada.

mas no quieren que de ella gastéis nada, 
sino que la tengáis tan recogida,
que dándoos dios dichosa y larga vida,
casado la gocéis bien empleada.

indias y amores os ofrece españa,
y yo os ofrezco a falta de tesoros 
un caballito regilero y caña.

con que podáis después, no digo toros,
(que siendo carlos, es su propia hazaña)
correr los gallos y matar los moros.

pobre y desnuda vas, filosofía

«pobre y desnudas vas, filosofía»,
dijo el petrarca; luego siempre ha sido,
fabio, la ciencia, en miserable olvido,
desprecio de la humana monarquía.

llorad la vuestra, que la inútil mía, 
ni aun el nombre merece que ha tenido;
olió, tiempo y estudio habéis perdido:
tales efectos la esperanza cría.

dicen, cuando en los males no hay mudanza,
que la paciencia es premio de la ciencia; 
¿qué hará quien, por ser premio, no la alcanza?

¡aforismo cruel, cruel sentencia!
récipe para estíptica esperanza,
ayudas de silencio y de paciencia.

a una virtuosa pobre y hermosa que no quería ser rica

sale a la aurora en verde error la rosa,
y en espinoso manto aumenta el brío;
bebe la flor de lis, luz y rocío
en las hojas de espada más hermosa.

no pierde en la confusa zarza hojosa 
la cándida mosqueta el señorío,
ni por el sol del abrasado estío
la dormidera está menos pomposa.

tus rotas galas no te causen miedos,
puesto que hermosa y pobre al mundo espantes, 
que tu virtud no ha menester enredos;

porque eres, flora, tú como los guantes,
que cortados con arte por los dedos,
por lo rompido muestran los diamantes.

a una señora manteniendo un torneo con otras damas

la que venció desnuda, ahora armada,
venus gentil, bordado el tonelete
de corazones de oro, y el copete
preso del pabellón de la celada.

cupido por padrino de la entrada, 
a juno y palas mantener promete,
que el premio de hermosura le compete
a tres del fresno, y cinco de la espada.

palas sin más respuestas, ni preguntas,
con paso airoso la palestra adentro 
se opuso armada de aceradas puntas.

retumban cajas de su esfera al centro,
tercias las lanzas, y las rompen juntas,
¡quién fuera valla de tan dulce encuentro!

a una dama roma y fría

contaba, clori, ayer un estudiante
que hércules os hizo la mamona,
de cuya hazaña el bárbaro blasona
como si fuera trompa de elefante.

que de veros tan frígida me espante, 
no me puede negar vuestra persona;
pero no diré yo que fuisteis mona,
por más que me lo pida el consonante.

ninguno con razón en vos se emplea;
calva sois de nariz, y así no toma 
nadie vuestra ocasión, por más que os vea.

nacisteis cuerva, y presumís paloma;
muchas faltas tenéis para ser fea,
pocas gracias tenéis para ser roma.

díjole una dama que para qué escribía disparates

la locura del mundo me defiende,
que del estudio la virtud estraga,
que la objeción, lucinda, satisfaga,
culto me vuelva, y el estilo enmiende.

si escribo veras, nadie las entiende; 
si burlas, vos decís que no las haga;
si alabanzas, ninguno me las paga,
¿pues qué tengo de hacer, si todo ofende?

¿he de quedarme bachiller en artes,
sin que halle estilo que este humor consuma 
nacido en cuarta luna, aciago un martes?

mas si escribir es fuerza que presuma,
écheme el dios apolo a aquellas partes
a donde más se sirva de mi pluma.

a un elogio que se hizo en roma a su muerte fingida

la fama que del tibre a la ribera,
de lenguas de mi muerte mal vestida,
paulo, llegó, parece que fingida
me enseña a prevenir la verdadera;

aunque jamás pensé que ser pudiera 
más dichosa mi muerte que mi vida,
si a vuestro sol, en fénix convertida,
con nuevas plumas renacer espera.

la envidia que mis años, como espuma
ir a la playa de ola en ola advierte, 
no es mucho que ya muerto me presuma.

dichoso yo, pues me mató de suerte,
que puedo oír de vuestra docta pluma,
después de muerto, elogios a mi pluma.

desmayose una dama de ver un ratón, y habla con él el poeta

vete a roer legajos procesales,
fiero animal, o versos de poetas,
las cartas atrasadas de estafetas,
o las cuentas de sastres inmortales.

destruye las despensas figonales, 
o las farmacopólicas recetas;
y si otra vez a fílida inquietas,
fulmínente sus ojos celestiales.

no halles queso bullicioso o triste,
caigas en ratoneras de lacayos, 
si celada de gatos no te enviste.

pero también te debo en sus desmayos
poder mirar al sol, cuando volviste
nieve las rosas, y cristal los rayos.

a una dama tuerta

habiendo hecho en ti naturaleza
julia, el ojos derecho tan perfecto,
juzgó que era bastante, o fue defecto
de no acertar a darle igual belleza.

de antígono pintó al gentileza, 
puesto de un lado aquel pintor discreto,
yo como necio alabo lo imperfecto,
que no supe tener tanta destreza.

las partes que en tu rostro se desean,
¿qué lunar pudo haber que las deshaga? 
que tal vez los defectos hermosean.

mas cuando a la objeción no satisfaga,
basta que en el matar iguales sena,
como quien riñe con espada y daga.

enójase con amor con mucha cortesía

vuestra merced se temple en darle penas,
señor amor, a un hombre de mi fama,
que si quiso aristóteles su dama,
también la desterraron los de atenas.

malas comidas, y peores cenas, 
y como calle pasear la cama,
súfralo, amor, un toro de jarama,
que ya no es tiempo de templar jimenas.

mande vuestra merced, señor cupido,
que juana me respete como debe, 
y valga el montañés sobre raído.

si los paños me manda que le lleve,
y alguna rosa de sus labios pido,
cuanto fuego le doy, me trueca a nieve.

este soneto de la pulga es atribuido a lope

picó atrevido un átomo viviente
los blancos pechos de leonor hermosa,
granate en perlas, arador en rosa,
breve lunar de invisible diente;

ella dos puntas de marfil luciente 
con súbita inquietud bañó quejosa,
y torciendo su vida bulliciosa,
en un castigo dos venganzas siente.

al expirar la pulga, dijo: «¡ay triste,
por tan pequeño mal dolor tan fuerte!» 
«oh pulga, dije yo, dichosa fuiste;

detén el alma, y a leonor advierte
que me deje picar donde estuviste,
y trocaré mi vida con tu muerte.»

quéjase de que le aborrece juana hablando como astrólogo

si en la parte duodécima tuviera
de los peces la luna, juana mía,
en dignidad de venus aquel día
que vi saliendo a luz la luz primera,

y tú en la misma, indisoluble fuera 
el amor de los dos; mi suerte impía
te dio a saturno, con que helada y fría
de tu rigor la causa persevera.

no digo yo que fuerzan las estrellas;
que inclinar digo; pero tú no quieres 
por tu elección ni porque inclinan ellas.

amor, ¿qué se ha de hacer de las mujeres
que ni vivir con ellas ni sin ellas
pueden nuestros pesares y placeres?

a una dama que le preguntó qué tiempo corre

el mismo tiempo corre que solía,
que nunca de correr se vio cansado;
deciros que es menor el que ha pasado,
demás de necedad, vejez sería;

o mayor o menor, hay noche y día, 
sube o declina, filis, todo estado;
dichoso el rico, el pobre desdichado,
con que sabréis cual fue la estrella mía.

hay pleitos, y de aquestos grandes sumas,
trampas, mohatras, hurtos, juegos, tretas, 
flaquezas al quitar, naguas de espumas;

nuevas mentiras, cartas, estafetas,
lenguas, lisonjas, odios, varas, plumas,
y en cada calle cuatro mil poetas.

burla vengada

mintió juanilla entonces, como ahora
ella me abrió, lo que me dijo callo,
metiome en un corral, donde no hallo
ni aun la esperanza, con que entré a deshora.

vuelva de amor la mano vengadora 
por este licenciado su vasallo,
pues entre cien gallinas sin ser gallo,
muerta de risa me mira el aurora.

mas yo que ya la burla conocía,
pésquele dos detrás de unas tinajas, 
vino y abriome al comenzar el día.

mas no sé si en la burla me aventajas,
que del mal pagador, juanilla mía,
mejor es en gallinas, que no en pajas.

a un gorrión, a quien daba de comer una dama con la boca, y el poeta por honestidad le llama jilguero

¿quién te dio tanta dicha y osadía,
que en fe de las pintadas plumas oses
llegar, jilguero, donde el pico enroses
en las rosas que amor enciende y cría?

confieso, pajarillo, que no había 
creído la comida de los dioses;
mas ya que en ti la he visto, así reposes,
que envidio tu ventura y su ambrosía.

bebe el cristal, que entre el clavel te espera,
come en el plato más hermoso y rico, 
que abrió en rosa y jazmín la primavera.

pero que no te fíes te suplico,
que a un tiempo te dará la hermosa fiera
fuego en le corazón, y agua en el pico.

enójase con el pájaro porque le mordió la lengua

desnuda los esmaltes de jilguero,
y el paño pardo de tus plumas viste,
villano gorrión, que ingrato fuiste
a tal piedad, y como ingrato fiero.

en vez de agradecido y lisonjero, 
entre las perlas el clavel mordiste,
flecha de amor, e indigno descubriste
el bajo ser y el natural grosero.

haga de ti con un azor sangriento
el águila de júpiter justicia 
en árbol, en tejado o en el viento;

mas, ¡ay!, que es tal la ciencia y la codicia
de tu siempre lascivo pensamiento
que pienso que fue amor, y no malicia.

que desfavorece la patria los hijos propios, con el ejemplo del excelente camoes

en esto de pedir, los ricos, fabio
saben muy bien las enes y las oes,
porque por más que la grandeza loes,
no topa con su altura mi astrolabio.

con ser divino, que llegar al labio 
no tuvo el fénix portugués camoes,
y envuelven su cadáver en aloes
después de muerto contra tanto agravio.

con dos laureles fue tan importuna
de espada y pluma su contraria suerte, 
que no le dio favor persona alguna.

decid, si algún filósofo lo advierte,
¿qué desatinos son de la fortuna,
hambre en la vida y mármol en la muerte?

a los raguallos de bocalini, escriba de sátiras

¿señores españoles, qué le hiciste
al bocalino, o boca del infierno,
que con la espada y militar gobierno,
tanta ocasión de murmurar le diste?

el alba, con que siempre amaneciste, 
noche quiere volver de oscuro invierno,
y aquel gonzalo y su laurel eterno,
con quien a italia y grecia oscureciste.

esta frialdad de apolo y la estafeta
no sé que tenga tanta valentía, 
por mas que el decir mal se la prometa.

pero sé que un vecino que tenía,
de cierta enfermedad sanó secreta,
poniéndose un raguallo daca día.

responde a un amigo que sentía que hablase tan mal de españa

burguillos, el raguallo no me ofrece
tanta seguridad, ni os lo permito;
que la lengua en que viene el libro escrito,
peligroso remedio me parece.

con poco y vil estudio le acontece 
difusa fama al sátiro delito;
yo al bien hablar los hombres la remito,
que todo lo demás no la merece.

los que no saben escribir en ciencia,
por la sátira van hacia la fama, 
que nunca le faltó correspondencia;

aunque tiene tal vez el que difama,
con ser para la frente diligencia,
en las espaldas del laurel la rama.

la necesidad en las mujeres es disculpa

penélope dichosa, no disputo
si fuiste casta o no, porque tenías
muy gentiles capones, que comías
mientras faltaba tu marido astuto.

las tocas bajas y le funesto luto 
deja la falta de comer dos días,
dura necesidad, que si porfías
será traidora porcia al mismo bruto.

las mujeres son todas principales,
si alguna su valor y ser desprecia, 
necesidad la obliga a casos tales.

no estaba pobre la feliz lucrecia,
que a darle don tarquino dos mil reales
ella fuera más blanda y menos necia.

escribe a un amigo el suceso de una jornada

claudio, después del rey, y los tapices
de tanto grande y forastero incauto,
no tiene la jornada a ver el auto,
que te pueda escribir que solemnices.

fue todo cortesanas meretrices 
de las que pinta en sus comedias plauto,
anduve casto, porque ya soy cauto
en ayunarlas, o comer perdices.

ya los ventores con el pico al norte
andaban por las damas circunstantes, 
que al recibir las cartas se da el porte.

partiose el rey, llevose los amantes,
quedó al lugar un breve olor de corte,
como aposento, en que estuvieron guantes.

¡no siendo fénix, que imaginas dando
ceniza al corazón en que se queme!
si eres la reina tú, consolareme,
las de su muerto esposo manducando.

pero lisena, quien se va falando, 
con prevención, alguna cosa teme,
que a la mejor oveja aunque se extreme
le da sal el pastor de cuando en cuando.

memoria es bien tener del memento homo,
pero viva anticipas la ceniza, 
y con la sal te volverás solomo.

bien haya mi cabaña (aunque pajiza)
donde por pascua garrovillas como
y por carnestolendas longaniza.

a un poeta rico, que parece imposible

la rueda de los orbes circunstantes
pare el veloz primero movimiento,
déjese penetrar el pensamiento;
iguálese la arena a los diamantes.

tengan entendimiento los amantes 
y falte a la pobreza entendimiento;
no tenga fuerza el oro, y por el viento
corran los africanos elefantes.

blanco sea el cuervo y negros los jazmines,
rompan ciervos del mar los vidrios tersos, 
y naden por la tierra los delfines;

no sufra la virtud casos adversos,
den los señores, hagan bien los ruines,
pues hay un hombre rico haciendo versos.

desengaño del vivir

compuso un sabio, cuya pobre suerte
apenas toga concedió raída,
un libro en vituperio de la vida,
y dos en alabanza de la muerte.

la muerte, que infamarse siempre advierte, 
de tanta exaltación desvanecida,
prometiole mostrarse agradecida
de darle tarde el virotazo fuerte.

«que no lo estimaré, te certifico,
el sabio respondió, ya calvo y ciego, 
tan largo de nariz como de hocico;

pues por tarde que vengas, será luego.
promete, oh muerte, esa tardanza a un rico;
que yo ni te desprecio ni te ruego.»

la primera vez que vio la mar

válate dios el charco, el que provocas
con verte a helar el alma de las venas,
adán de tiburones y ballenas
almejas viles y estupendas focas.

cerúleo sorbedor por tantas bocas 
de más naves que vio tu centro arenas,
teatro en quien oyó trágica escenas
sentada la fortuna entre estas rocas.

tú que enseñaste al draque, a magallanes,
lo más estrecho de tu campo oblico, 
a pesar de sirenas y caimanes.

en españa nací con sólo el pico,
cansado estoy de trajinar desvanes,
¿dime por dónde van a puerto rico?

que no es hombre el que no hace bien a nadie

dos cosas despertaron mis antojos,
extranjeras, no al alma, a los sentidos:
marino, gran pintor de los oídos,
y rubens, gran poeta de los ojos;

marino, fénix ya de tus despojos, 
yace en italia, resistiendo olvidos;
rubens, los héroes del pincel vencidos,
da gloria a flandes y a la envidia enojos.

mas ni de aquel la pluma o la destreza
de éste con el pincel pintar pudieran 
un hombre que, pudiendo, a nadie ayuda;

porque es tan desigual naturaleza,
que cuando a retratarle se atrevieran,
ser hombre o fiera les pusiera en duda.

que amando no hay dificultad

carbón me pide inés, que la criada
dice que se le fue con un lacayo
medio francés, entre bermejo y bayo,
del caballero de la ardiente espada.

si mi pidiera lumbre, la abrasada 
troya del alma le prestara un rayo;
pero carbón, ¡por dios que me desmayo
de ir a la tienda, la sotana alzada!

pero pedirme fuera más cuidado
que asar con él, perdone la sotana, 
perdone lo escolar, perdone el grado.

todo lo puede amor, todo lo allana,
pues hércules se puso rueca al lado,
y júpiter las naguas de diana.

que los libros sin dueño, son tienda y no estudio

fabio, notable autoridad se saca
de escribir el autor, por darnos mueca,
que sacó de su propia biblioteca
la historia de charlín y tacamaca.

articular humana voz la urraca, 
es como remojar la arteria seca,
porque es llamar al guante chiroteca,
esto de biblioteca o bibliotaca.

¿qué librería de orador hispano,
de senador jurisconsulto grave? 
¿qué fénix escorial? ¿qué vaticano?

por libros, quiere persio que le alaba,
¡o mísera ambición de aplauso humano!
que el libro es el que enseña, no el que sabe.

a luis vélez de guevara, del crédito que tienen los extranjeros

¿que tomé de burguillos me llamase,
pudiendo yo llamarme paulo emilio,
trajano, octavio, régulo o marsilio,
qué el crédito al valor anticipase?

¿qué mi estrella fatal me destinase, 
aunque no fuerzan sin humano auxilio,
y del parnaso el provincial concilio
a ser tomé, sin que jamás tomase?

luis vélez, un luis tuvo sevilla,
pobre ingeniero, que después fue rico; 
mudando el nombre, ¡extraña maravilla!

si fue luis pobre, y rico ludovico,
mudémonos los nombres de castilla,
vos ludovico, y yo burgitomico.

venció una dama cómica a otra que presumía haberla vencido delante de sus majestades

a breve vida exhalación sujeta,
plaza de estrella presumió atrevida,
y volando en aplausos encendida,
risa del aire feneció cometa.

tú, fénix; tú, leonarda; tú perfeta 
luz de la acción y de los versos vida,
triunfaste ilustre, al firmamento asida,
que por estrella fija te respeta.

vuelve después de tantas tempestades,
sol del teatro, más hermoso en ellas, 
desengaña las altas majestades:

y sepan las que pisas y atropellas
lo que va de mentiras a verdades,
que hasta salir el sol fueron estrellas.

decía una dama que no hallaba a quien querer

entre tantas guedejas y copetes,
tantos rizos, jaulillas y bigotes,
entre tantos ilustres lanzarotes,
reservando gualdrapas y bonetes.

entre tantos sombreros capacetes, 
ámbares, negros, rubios achiotes,
lampazos ligas, cuerpos camelotes,
peones de armas, de moclín jinetes.

entre tantos que van el pico al viento,
que a los que rueguen por lindeza esperan, 
¿no halláis a quién querer? ¡extraño cuento!

¿a tantos vuestros ojos vituperan?
señora, o no tenéis entendimiento,
o vendréis a querer, cuando no os quieran.

a una dama que a todo respondía, ¡zape!

del alma, o lidia, son o cuerda, o loca,
las palabras espejos y retratos,
tanto a la lengua importan los recatos,
y a quien mayor obligación le toca.

¿qué costumbre tan bárbara os provoca 
entre tantos narcisos y patratos,
pienso que todos os parecen gatos,
pues nunca os falta el ¡zape! de la boca?

todos murmuran ¡zape! tan grosero,
aunque por gracia algún galán le escape, 
de tantos que traéis al retortero.

pero porque mejor se encubra y tape,
haced que os den un gato de dinero,
que con el miz olvidaréis el ¡zape!

a una dama que criaba un cernícalo

filis, verte criar un ave admira
de tan poco valor, y que te falte
un pardo azor, un noble gerifalte,
que se pierde en el cielo al que le mira.

cazar con un cernícalo retira 
tu grave honor de su primero esmalte;
una urraca es mejor, que parle y salte,
y que puedas llamar sancha o elvira.

dirás que urracas te parecen suegras
y que en la caza de tus manos francas 
mejor con un cernícalo te alegras.

cazad los dos, pues no las tienes mancas,
él, pajarillo con las uñas negras,
y tú las bolsas con las uñas blancas.

contra los culteranos

conjúrote, demonio culterano,
que salgas de este mozo miserable
que apenas sabe hablar, caso notable,
y ya presume de anfión tebano.

por la lira de apolo soberano 
te conjuro, cultero inexorable,
que les des libertad para que hable
en su nativo idioma castellano.

«¿por qué me torques bárbara tan mente?
¿qué cultiborra y brindalín tabaco 
caractiquizan toda intensa frente?

-habla cristiano, perro.- soy polaco.
-tenedle, que se va.- no me ates, tente.
suéltame.- aquí de apolo.- aquí de baco.».

el río de madrid en julio

mísero manzanares, ¿no te basta
todo el año sufrir tanta fregona,
tanto lacayo y paje de valona,
tanta ropa servil, tanta canasta?

ahora en julio tus riberas gasta 
tanto prestado coche, tanta dona,
que lo que peca abril, junio jabona,
cáfila más altiva y menos casta.

escupe rayos del león la ira
feroz, aunque de alcides fue despojo; 
la ardiente arena por humor suspira;

mas, como el río es viejo y sin antojo,
a su primera fuente se retira,
de ver tantas pescadas en remojo.

a un coche de damas feas, que iban al soto, y hablando con el cochero, por no hablar con ellas

¿a dónde llevas, infernal cochero,
esa de suegras cáfila enemiga?
¿de qué sitia cargaste, infame auriga,
tanta serpiente y basilisco fiero?

si desgracia, si imperio, si dinero, 
faetón de trasgos, a llevarte obliga
tanta fiera cruel, que amor maldiga,
no eres cochero ya, sino leonero.

para, caronte de infernales barcas,
y no lleves al soto, ni a las huertas 
tarascas, muertes, cocos, tigres, parcas.

que si en ir a las islas te conciertas,
y en amsterdam de holanda desembarcas
con tales sierpes, quedarán desiertas.

a un maldiciente

ricardo, cuando salgas de esta vida,
tu lengua y pluma de verdades llenas
se volverán dos blancas azucenas,
que nunca el cielo de premiar se olvida.

como tienes la honra tan perdida, 
envidias y persigues las ajenas,
naciendo de saber su nombre apenas
el ser de tantas horas homicida.

a todos por cualquiera niñería
mandaba un gran señor dar gran dinero, 
porque jamás dinero visto había.

lo mismo de tu lengua considero;
que quien sabe qué es honra, no podía
tenerla en poco si la vio primero.

intentó el poeta ausentarse para olvidar, y no le aprovechó el remedio, con que parece que habla de veras

en la troya interior de mi sentido
metió un caballo amor con gran secreto,
parto de más soldados, sólo a efecto
de verme en salamandra convertido.

salen a media noche, y al ruido 
despierta el alma al corazón inquieto,
y fugitivo yo de tanto aprieto,
entre la viva llama emprendo olvido.

mi padre al hombro, que es mi ingenio, intento
buscar algún remedio a tanto estrago, 
embarcado en mi propio pensamiento.

pero poco mis daños satisfago,
pues con mudar de patria y elemento,
me vuelvo a troya porque no hay cartago.

había duende en una casa y amaneció preñada una doncella

siete meses, filena, son cumplidos,
que este espíritu malo se defiende,
no vos del mismo a vos, por más que enmiende
el cuidado a los ojos los vestidos.

disputase por hombres entendidos, 
si fue de los caídos este duende,
o vos la que cayó, sino se entiende,
que sois los dos espíritus caídos.

entre tantos conjuros he notado,
que espíritu sin carne no podía 
seros tangible a vos, si os ha tocado.

no le conjuren más, filena mía,
porque aunque este se vaya, el que ha dejado
podrá sustituir la duendería.

efectos de amor, porque comienza humilde, y acaba apasionado

digna será de vos, señor cupido,
digna será de vos tan alta hazaña,
tantas nieves en mí, ¿soy yo montaña?
herid a juana, pues me habéis herido.

no quiero ejemplo contra tanto olvido 
de dafne en lauro, y de siringa en caña,
sino que casta la tostéis castaña
al blando fuego de mi amor os pido.

mi victoria es la seda, el oro y randas,
que dar a vuestras armas por despojos 
estas mis escolares sopalandas.

y tú, pues no te duelen mis enojos,
juana cruel, que en cinco puntos andas,
caigas, aunque tropieces en mis ojos.

a un amigo del poeta, que iba fuera de mala gana

galán de verde vas, hermano alcino,
pájaro mudas, buenas dichas hayas,
pues con lo verderón te apapagayas,
¡notable comisión, bravo camino!

bien te parece el traje montesino, 
para entre cabrahigos y altas hayas,
vuelvas más alto, aunque también lo vayas,
que lanzarote de bretaña vino

como un orlando vas determinado,
lo verde es esperanza, no se pierde, 
y más en los que viven sin cuidado.

pero dice que vas quien siempre muerde,
más que para galán, para guisado,
porque pudiera ser carnero verde.

casose un galán con su dama y después andaba celoso

puso tan grande amor, si amor se llama,
un hombre, aunque no fue de los catones,
en una gata, en perseguir ratones
décima de las nueve de la fama,

que a júpiter, teniéndola en la cama, 
porque fuese mujer dio tales dones,
que a fuerza de promesas y oblaciones,
júpiter la volvió de gata en dama.

estando, pues, en el estrado un día,
pasó un ratón, y apenas la vislumbre 
le dio en los ojos cuando fue su arpía.

¿de qué tienes, ricardo, pesadumbre?
que cloris ha de ser lo que solía,
porque es naturaleza la costumbre.

yphis después de la amorosa queja
de aquella su ingratísima señora,
hallole el sol al despertar la aurora,
palillo en la almohadilla de su reja.

luego el tronante júpiter despeja 
las nubes con la mano vengadora,
y en piedra la convierte, donde ahora,
dentro del mármol se lamenta y queja.

bien me quitara yo también la vida,
pero debe señora reportarme, 
que no quedéis en piedra convertida.

y anímame también para excusarme,
que aún no estaréis después arrepentida,
o me daréis más vida por matarme.

castiga amor un mal gusto con tan mal empleo

quien a ninguno amó, cuanto podía,
tantas veces querer cuantas fue amada,
de un mico inútilmente enamorada
su fiereza por ídolo tenía.

fatal llegó de dicho mico el día, 
y ella de su desdicha lastimada,
la piel vellosa en pardo hollín tiznada
colgó llena de paja en su armería.

¡qué hermoso salchichón, qué lindo empleo,
qué adonis bello, o capitán robusto, 
sino el mismo retrato de asmodeo!

mas fue de no querer castigo justo,
que fuese un animal tan negro y feo,
el micocrosmos de su necio gusto.

la que viene primera no es la mayor desdicha

hércules de alcumena giganteo,
ganapán de la grecia musculoso,
con la nudosa clava el escamoso
cuello deshizo del dragón lerneo.

pero saliendo muchos, su trofeo 
no pudo ser tan presto victorioso,
como en la muerte de mi amor celoso
nuevo principio nace a mi deseo.

no temo las desdichas conocidas;
que a sierpe que produce más cabezas 
en daño propio se le dan heridas;

y mis desdichas son como cerezas,
que voy por una, y de una en otra asidas,
vuelvo con todo un plato de tristezas.

a la muerte de timosca, perra de agua famosa, matola la rueda de un molino

en esta inútil, si florida huesa,
yace timosca, o peregrino, tente,
perra y delfín del agua, cuyo oriente
flandes, padre francés, madre irlandesa.

trújome a españa belicosa empresa, 
donde de un golpe, o fértil recipiente,
parí dieciséis hijos del valiente
cardona, perro de agua del de sesa.

mi muerte fue un molino, mas ya creo,
que trasladarme al can celeste ordena 
júpiter por mujer: ¡qué dulce empleo!

¡ay de ti, manzanares, porque en pena,
haré, si en la canícula me veo,
incendio tu cristal, polvo tu arena!

a una dama que en un balcón estaba cosiendo unos escarpines muy pequeños

con el marfil, que al africano diente
del animal más sabio desafía,
que imaginando como nieve enfría,
siendo por el efecto fuego ardiente.

en un balcón envidia del oriente 
la bella antandra un escarpín cosía
con hilo, que de perlas parecía,
y aguja, que al amor dichas desmiente.

bien hace, si con él en puntos nada,
de darse en acabarlos tanta prisa, 
pues cuanto quiere con el pie le manda.

saldrá el aurora con su dulce risa,
y amor verá en sus pies con breve holanda,
levantarse azucenas en camisa.

a la muerte de un catedrático de escritura, escribe de veras

a ti, si más la eternidad pudiera,
que tener en sí misma tu memoria,
con imposible exceso de tu gloria
para tu nombre más eterna fuera.

cuarenta veces vio la primavera 
el vellocino de jasón victoria,
en tanto que te dio la sacra historia
el magisterio y cátedra primera.

mas ya la muerte en tu fatal partida
tu vida e inmortal fénix convierte, 
a mejores escuelas reducida.

para que honrasen de una misma suerte,
a tu muerte la fama de tu vida,
y a tu vida la gloria de tu muerte.

no tiene por hombres los que no aman, aunque no lo siente mucho

quien no sabe de amor, viva entre fieras,
quien no ha querido bien, fieras espante,
o si es narciso de sí mismo amante,
retrátese en las aguas lisonjeras.

quien en las flores de su edad primeras 
se niega a amor, no es hombre, que es diamante,
pues no lo puede ser el que ignorante,
ni vio sus burlas, ni temió sus veras.

yo no me alabaré, que humilde vengo
al dulce yugo, amor, de tu cadena, 
con sancha sánchez y con manga mengo.

fuerte vivir por voluntad ajena,
pues no puedo comer, sino lo tengo,
ni tengo gusto, mientras tengo pena.

discúlpase con lope de vega de su estilo

lope, yo quiero hablar con vos de veras,
y escribiros en verso numeroso,
que me dicen, que estáis de mí quejoso,
porque doy en seguir musas arteras.

ahora invocaré las verdaderas, 
aunque os sea, que sois escrupuloso,
con tanta metafísica enfadoso,
y tantas categóricas quimeras.

comienzo pues, o tú que en la risueña
aurora imprimes la celeste llama, 
que la soberbia de faetón despeña.

mas perdonadme, lope, que me llama
desgreñada una musa de estameña,
celosa del tabí de vuestra fama.

discúlpase con lope de vega de su estilo

señor lope, este mundo todo es temas;
cuantos en él son fratres, son orates;
mis musas andarán con alpargates,
que los coturnos son para supremas.

gasten espliegos, gasten alhucemas, 
perfúmenlas con ámbar los magnates;
mi humor escriba siempre disparates,
y buen provecho os hagan los poemas.

merlín cocayo vio que no podía
de los latinos ser el siempre augusto, 
y escribió macarrónica poesía.

lo mismo intento, no toméis disgusto;
que juana no estudió filosofía,
y no hay mecenas como el propio gusto. 

si al espejo venís a enamoraros,
romperse es fuerza para no ofenderos,
o porque en muchas partes podáis veros,
y él pueda en otras tantas retrataros.

si a vuestros ojos no buscáis reparos, 
no podréis de vos misma defenderos;
que el veros tan hermosa puede haceros
el daño que resulta de envidiaros.

la estampa de que fuistes imitada
rompió, cuando formó naturaleza, 
acción de vuestro espejo reiterada.

quebrarse fue lisonja y sutileza,
porque con ser de vos, ni aun retratada
pueda tener igual vuestra belleza.

reprehende el poeta los que hablan enflautado

si cumplo con la lengua castellana,
resolución diciendo, ¿qué concepto
es llamarla análisis, o que efecto
tópica a la invención, cosa tan vana?

ampliar la lengua propia es cosa urbana, 
adulterarla, es bárbaro defecto,
porque su idioma y cándido dialecto
con voces peregrina se profana.

las nuevas frases como al vulgo ocultas,
de los antiguos términos, se abstraen, 
y así el remedio, fabio, dificultas.

unas voces se inventan, y otras caen,
pues hasta las mujeres andan cultas,
hurtando a las naciones lo que traen.

nihil gloriosum, nisi totum

purpúreo febo despreciando el suelo,
a sí mismo fatal si anochecía,
cuando con plumas de oro el fénix día
previno a españa el generoso vuelo.

el peso del atlántico desvelo 
en dos altos pirámides confía,
en quien pudo librar su monarquía
por bien universal piadoso el cielo.

salió la luz a deshacer agravios,
a la ciencia el imperio, y persuadida 
la fama a la verdad doró los labios.

hable la guerra, y el estudio pida,
tendrán en el gobierno de los sabios
laurel las armas y las letras vida.

dijo el bocalino, que un español, que mató un italiano en desafío, no traía camisa

ya belicón, que al español mataste,
fiesta que apolo celebró con risa,
para decir que andaba sin camisa,
vestido, aunque mentiste, le enterraste.

a nuestra usanza el español honraste, 
que por la banda, que al sentarse frisa,
honesta de españoles fue divisa,
que en lo forzoso y natural se gaste.

si el de tu patria, belicón, muriera,
¿quién duda que el cambray por todo extremo 
hacia la parte occidental se viera?

más estimo la burla, que la temo,
que donde no se ve oculta la esfera,
no ha menester camisa polifemo.

preguntole una dama qué era el áureo número

cuando pensé que os daban más cuidado,
las rosas de guadix, o de granada,
el turco de valencia la pomada,
y de sevilla el resplandor comprado.

¿ricarda, el áureo número os le ha dado? 
¿qué calendario no entendéis, cansada
de buscar en la letra colorada
las fiestas, que jamás habéis guardado?

césar le halló, pero la causa ignoro
de haceros tan curiosa y importuna, 
aunque os parezca femenil decoro.

que mejor sabéis vos, que otra ninguna,
hallar por este número de oro
la conjunción del sol y de la luna.

que unos se mueren para que otros vivan

enterraron un mico los persianos
de la embajada de aquel rey primera;
dicen que era almizcleño como pera,
bufón de hocico y jugador de manos.

allí supersticiosos cuanto humanos, 
higos y almendras y una polla entera
le ministraba el que de todos era
alcoranista de sus ritos vanos.

salía un español de unos olivos
(¡oh consonantes, qué facéis de tuertos!), 
y hurtaba los piadosos donativos.

¡oh terribles del mundo desconciertos,
que con necesidad los hombres vivos
coman las honras de los micos muertos!

si se han de tener celos

o sean justos, fabio, o sean injustos,
celos han de tener dos voluntades;
si justos, por temor de las verdades,
si por el susto cuando no son justos.

si celos suelen excusar disgustos, 
mejor es no tener seguridades,
que como son los gustos novedades,
no hay que fiar a novedades gustos.

siempre quien ama ha de tener recelos,
no ha de vivir la voluntad segura, 
aunque ventura igual le den los cielos.

amar y no celar no fue cordura,
porque tener un hombre amor sin celos,
más parece ignorancia que ventura.

al cuidado de calzar justo una dama

¿qué te han hecho tus pies, o clara amiga,
que en tan estrechas cárceles los prendes,
los pies encoges, y la mano extiendes?
¡ay de la bolsa, a quien pusieres liga!

¿por qué le das tan áspera fatiga 
a quien te lleva donde tú pretendes?
que si dar a tus pies tormento emprendes,
en él confesaran lo que te obliga.

de pies viene piedad, suéltalos, clara,
que no pierden amores y cariños 
si de tus pies apelan a tu cara.

no paguen apretados tus aliños,
pues si los viera herodes los matara
por inocentes, pero no por niños.

describe el poeta su juana en forma de sirena, sin valerse de la fábula de ulises

de dulces seguidillas perseguidos,
lavando juana en la ribera amena,
del río, que entre lazos de verbena
verdes construye a los gazapos nidos.

de ulises quise hacer mis dos sentidos, 
pero estaba tan bella de sirena,
que viendo y escuchando hasta la arena,
los vi anegados, y lloré perdidos.

allí el deseo y el amor iguales,
linces del agua en círculos sutiles 
buscaban bienes, aumentando males.

yo con los ojos como dos candiles,
verdad, dije, mi ardor, dulces cristales,
pues que tenéis allá sus dos marfiles.

responde a un poeta...

livio, yo siempre fui vuestro devoto,
nunca a la fe de la amistad perjuro;
vos en amor, como en los versos duro,
tenéis el lazo a consonantes roto.

si vos imperceptible, si remoto, 
yo blando, fácil, elegante, puto,
tan claro escribo como vos oscuro;
la vega es llana e intrincado el soto.

también soy yo del ornamento amigo;
sólo en los tropos imposibles paro, 
y de este error mis números desligo;

en la sentencia sólida reparo,
porque dejen la pluma y el castigo
oscuro el borrador y el verso claro.

justifícase el poeta de que no nacen flores...

abría el sol, dejando el alba a solas,
con manos de oro la oriental ventana,
y en el primero albor de la mañana
trinaban filomenas y tórtolas.

cuando cantando jácaras y andolas, 
calva una piedra acicalaba juana,
dando a los campos más jazmín, más grana,
más risa al río, y más nevadas olas.

aunque decir que entonces florecieron,
y por ella cantaron ruiseñores, 
será mentira, porque no lo hicieron.

pero es verdad, que en viendo sus colores
a mí me pareció, que se rieron
selvas, aves, cristal, campos y flores.

al retrato de una dama después de muerta

duerme el sol de belisa en noche oscura,
y evandro, su marido, con extraño
dolor pide a felipe de liaño
retrate, aunque sin alma, su figura.

felipe restituye a su hermosura 
la muerta vida con tan raro engaño,
que pensando negar el desengaño,
la vista de los ojos se perjura.

tú dices que mejor fuera olvidarla.
octavio, pues ya queda helada y fría, 
que no dejar espejo en que mirarla.

y yo digo, con paz en tu porfía,
que tuvo muy buen gusto en retratarla
al tiempo que mejor le parecía.

a doña antonia clara de nevares, saliendo una mañana al descuido

quien amanece al sol, quien al sol dora,
dejando libre discurrir el pelo,
por el blanco marfil, y debe al cielo
las rosas que la noche le colora.

parece, con las gracias que atesora, 
que a la naturaleza dio desvelo,
y que en las luces del celeste velo
buscó ella misma su primara aurora.

si sois amor para robar despojos
en hábito de niña, hoy cesa, hoy para 
cuanto de su rigor causaba enojos.

que si fuera de vos, antonia clara,
la niña de las niñas de sus ojos,
rompiera el arco amor, mirar bastara.

celos del poeta, porque vio a juana columpiándose una tarde con otras doncellas

para el columpio, que no es justo, para
que el céfiro que engendras bulliciosa,
dulce abanillo de tu cara hermosa,
le pongas cuatro puntos en la cara.

yo vi tu pie, que me ocultaste avara, 
y la roseta del zapato airosa,
que a tus mejillas trasladó la rosa,
como si más que viera, imaginara.

mas ya celoso de la dicha mía,
viendo que de otro pudo ser gozada, 
diré a tu ti, aunque de ti se fía.

que andabas mal compuesta y bien sentada,
más que sirve decírselo a tu tía,
que pienso que la tienes preparada.

imitando a garcilaso sentimientos de ausencia

señora mía, si de vos ausente
en esta vida duro y no me muero,
es porque como y duermo y nada espero,
ni pleiteante soy ni pretendiente.

esto se entiende en tanto que accidente 
no siento de la falta del dinero;
que entonces se me acuerda lo que os quiero,
y estoy perjudicial e impertinente.

sin ver las armas ni surcar los mares,
mis pensamientos a las musas fío; 
sus liras son mis cajas militares.

rico en invierno y pobre en el estío,
parezco en mi fortuna al manzanares,
que con agua o sin ella siempre es río.

aconseja a un amigo como cortesano viejo

don juan, no se le dar a un hombre nada
de cuanto va ni viene, es cuerdo efeto;
que toda la quietud del que es discreto
en sólo este aforismo está fundada.

¿qué gobierno, qué ejército, qué armada 
corre por vuestra cuenta? lo perfeto
es el descuido y el tener secreto
cuanto da pesadumbre y cuanto enfada.

nunca os halléis en juntas ni en corrillos,
que es cuerdo de las bestias el rodeo, 
ni en estas ruedas de amolar cuchillos.

haced de la virtud secreto empleo;
que yo en mi pobre hogar, con dos librillos,
ni murmuro, ni temo, ni deseo.

reprehende los filósofos antiguos

aquel filosofar antiguo, octavio,
jamás le diera yo tan falso nombre,
plantar el hombre, sin que el verlo asombre,
más parece de bestia, que de sabio.

sacar los ojos, dar silencio al labio 
un lustro, acción de bárbaro se nombre,
buscar de día con un hacha un hombre,
de cuantos han nacido fuera agravio.

con propia mano en una fuente un día
vio un sabio un hombre, que bebiendo estaba, 
y quebró la escudilla que tenía.

qué hermosa necedad, pues se obligaba
a quebrarse la mano, si bebía,
porque también la boca le sobraba.

se lamenta el manzanares de tener un gran puente

habla el río

¡quítenme aqueste puente, que me mata,
señores regidores de la villa;
miren que me he quebrado una costilla;
que, aunque me viene grande, me maltrata!

de bola en bola tanto se dilata, 
que no la alcanza a ver mi verde orilla;
mejor es que la lleven a sevilla,
si cabe en el camino de la plata.

pereciendo de sed en el estío,
es falsa la causal y el argumento 
de que en las tempestades tengo brío.

pues yo con la mitad estoy contento,
traíganle sus mercedes otro río,
que le sirva de huésped de aposento.

a don francisco de quevedo villegas, señor de la villa de la torre de juan abad, caballero de la orden de santiago

para cortar la pluma, en un profundo
ideal concepto, y trasladarle en rima,
halle, peregrinando el patrio clima,
que era de vos lo más sutil del mundo.

atento os miro, y tan valiente infundo 
alma al ingenio, al instrumento prima,
que a escribir, a cantar, a ser me anima
de vuestro claro sol faetón segundo.

para alabaros hoy, le pedí al coro
de apolo, si es que tanto emprender puedo, 
permitiese mi pluma a su tesoro.

y respondiome con respeto y miedo:
burguillos, si queréis teñirla en oro,
bañarla en el ingenio de quevedo.

lloraba juana por una camisa que le hurtaron en el río, y quitose el poeta la suya, porque no la riñesen en su casa

¿perlas, juana, en tus ojos, cuya risa
hizo llorar de amor al más diamante?
¡qué holanda, qué cambray, o qué brabante
de lágrimas sembró tu manutisa?

¿mas qué mayor fineza y más aprisa, 
como quedarse en cueros un amante?
así pintan a amor, nadie se espante,
pues menos es que el alma la camisa.

desnudo estoy, amor, pero hoy te pido
te dignes de ponerte mi sotana, 
y darme el arco para ser cupido.

por dicha, aunque es tan fiera e inhumana,
viendo tan grande amor contra su olvido,
rendirá su desdén mi hermosa juana.

preguntole un caballero si haría comedias, por el principio de una que le enviaba

si haré comedias, me preguntas cloro,
y un acto de penélope me envías,
¿qué fama te engañó, que en tales días,
de falaris te metes en el toro?

después que un autoron cantante loro 
con idiotismos y objeciones frías
la exponga al vulgo, comerante harpías
el dulce néctar del castalio coro.

es el teatro de ámbar un escudo
en un carro de estiércol, o en un coche, 
donde habla el ganso y está el cisne mudo.

y cuando más tu ingenio se trasnoche,
veraste en una esquina con engrudo,
y no te faltará para la noche.

exclamación del poeta por un hombre que siempre andaba diciendo, que era muerto

o tú buen hombre, o tú cualquier que seas,
trágico de mi fin mercurio alado,
que sin ofensa, herencia, ni cuidado,
la voz en referir mi muerte empleas.

primero que te goces y la veas, 
pases la barca de carón tiznado,
y si no tienes óbolos, a nado
te trasladen las márgenes lereas.

¿qué te ha hecho, burguillos, bestia fiera,
que quitas a la muerte su trofeo, 
cuando menos la teme, que la espera?

déjale honrar el coro pegaseo,
que como aguardes a que dios lo quiera,
él se lo morirá sin tu deseo.

al príncipe de esquilache

si yo en mi vida vi la polyanthea,
rudo villano me convierta en rana,
¿qué aplauso pide aquella gente vana,
que por lo trajinado se pasea?

vuestro claro esplendor árbitro sea 
príncipe de la lengua castellana,
que si goda nació, vive tebana,
y siendo esfinge, morirá guinea.

cuando vos fuiste por virrey a lima,
penélope quedó, más de aquel cielo 
antártico volviendo a nuestro clima.

adúltero hallaréis su casto velo,
y a mí llorando su perdida estima:
¡o patria, cuánto debes a mi celo!

discúlpase el poeta del estilo humilde

sacras luces del cielo, yo he cantado
en otra lira lo que habéis oído;
saltó la prima y el bordón lo ha sido
al nuevo estilo si le habéis culpado.

de mí mismo se burla mi cuidado, 
viéndome a tal estado reducido;
pero, pues no me habéis favorecido,
¿por qué disculpo lo que habéis causado?

entre tantos estudios os admire,
y entre tantas lisonjas de señores, 
que de necesidad tal vez suspire;

mas tengo un bien en tantos disfavores,
que no es posible que la envidia mire:
dos libros, tres pinturas, cuatro flores.

de doña teresa verecundia al licenciado tomé de burguillos

con dulce voz, y pluma diligente,
y no vestida de confusos chaos,
cantáis tomé las bodas, los saraos,
de zapaquilda, y mizifuf, valiente.

si a homero coronó la ilustre frente 
cantar las armas de las griegas naos,
a vos de los insignes marramaos
guerras de amor por súbito accidente.

bien merecéis un gato de doblones,
aunque ni lope celebréis, ni el taso, 
ricardos, o gofredos de bullones.

pues que por vos segundo gatilaso,
que darán para siempre de ratones,
libres las bibliotecas del parnaso.

trajeron unos devotos a la corte el santo niño de la cruz...

dulce pastor que nuestro valle pisa
desde las flores de su prado eterno,
esposo, a quien el alba del invierno
entre rizos de sol perlas divisa.

dulce amor, dulce niño, dulce risa, 
dulce jesús, dulce cordero tierno,
¿qué cuidado del alma, qué gobierno
mueve los dulces pies a tanta prisa?

¿cómo dejáis a vuestra dulce madre?
¿es bueno que le deis estos enojos? 
¿de la cruz a la corte habéis venido?

a fe que se lo diga a vuestro padre,
¡más ay de mí! que respondéis mis ojos,
que por hallarme a mí venís perdido.

acobardan las ofensas

mil veces que me obligan ocasiones,
dulce jesús, tan tierno amor me enciende,
que os voy a requebrar, y me suspende
la copia desigual de mis traiciones.

vuestra piedad esfuerza mis pasiones, 
vuestro respeto hablaros me defiende,
que mal puede quien ama a quien le ofende
sufrir ofensas y escuchar razones.

si aquella fe que dos amantes liga,
tuviera yo, pidiéraos yo favores, 
mas tanto error a enemistad obliga.

quisiera hablaros tierno, y mis temores
no me permiten que requiebros diga,
que donde no hay amigos, no hay amores.

de la paciencia

fabio, después que a mis indignas manos
bajó del cielo el rey de tierra y cielo,
en olvidar agravios me desvelo
de lenguas viles y de versos vanos.

jerusalén ha e tener tiranos 
por ignorancia, o por soberbio celo,
si a vos os dan cuidado, a mí consuelo,
¡o paciencia el mayor de los humanos!

¿qué importa que la lengua os alborote
del que por ella es bárbaro malquisto? 
que cuando más me injurie, ofenda y note.

con paciencia de cristo me registro,
que si es cristo de dios el sacerdote,
cómo pude faltar paciencia en cristo?

ocho sonetos a la santa madre teresa de jesús

a la sangrienta imagen de su esposo,
de sus deseos celestial cupido,
que vendido, vendado y escupido
le representa el caso lastimoso.

al dios de amor, que en vez del arco hermoso, 
con que firmó las paces ofendido,
tiene una caña vil, cetro fingido,
siendo igual a su padre poderoso,

ora teresa, y dios le dice: esposa,
de hoy más conversarás ángeles bellos, 
que en vida celestial la humana cesa.

pues si por quien tratáis, virgen hermosa,
se ha de sacar quien sois, y andáis con ella,
dios nos dice que sois ángel, teresa.

querida esposa, en este alegre día
que nos desposa amor tan tiernamente,
al tálamo real la luz presente,
que te ha de dar la de mi padre y mía

esta preciosa joya, que servía 
un tiempo de ser llave de la fuente,
que de mi diestra mano diligente
al mar del mundo universal corría.

te quiero dar, porque con tanto brío
de hoy más celes mi honor, que ya tu palma 
con este clavo mis heridas ligan.

señor, ahora sí que seréis mío
y vuestra esclava yo, selladme el alma,
teresa de jesús las letras digan.

herida vais del serafín, teresa,
corred al agua, cierva blanca y parda,
que la fuente de vida que os aguarda,
también es fuego, y de abrasar no cesa.

¿cómo subís por la montaña espesa 
del rígido carmelo tan gallarda,
que con descalzos pies no os acobarda
del alto fin la inaccesible empresa?

serafín cazador el dardo os tira,
para que os deje estática la punta, 
y las plumas se os queden en la palma.

con razón vuestra ciencia el mundo admira,
si el seráfico fuego a dios os junta,
y cuanto veis en él, traslada el alma.

huid fieros espíritus, que tiene
seguras las espaldas con la llave
la hermosa virgen, que el peligro sabe,
y la defensa a la traición previene.

madre divina, el instrumento suene 
dulce y cruel a vuestro esposo grave
música tan alegre y tan suave,
que menos la del ángel le entretiene.

volved en jaspe ese marfil lustroso,
en rosa la azucena del carmelo, 
yen púrpura teñid el cuerpo hermoso.

que si llevó con el humano velo
llave de sangre vuestro dulce esposo,
con la misma podéis abrir el cielo.

la hermosa reina, que en su claustro santo,
guardó a los cielos el mayor tesoro,
y el virgen padre, que con tal decoro
sirvió a dios hombre, a cielo y tierra espanto.

dan a teresa entre el sonoro canto, 
aplauso y gloria del celeste coro,
con éxtasis del sol, un collar de oro,
y envidia de la luna, un blanco manto.

llegó el fervor al límite que pudo,
y fue justo, pues son bien empleadas 
tan ricas prendas en teresa bella.

que a quien del carmen el antiguo escudo
renovó las estrellas eclipsadas,
diese sus joyas la mayor estrella.

c.

teresa, yo soy tuyo y tú eres mía.

t.

señor, yo soy indigna esclava vuestra.

c.

eterna será ya la amistad nuestra.

d.

dichosa el alma que de vos confía.

c.

estas heridas me dio amor un día. 

t.

amor tiene la mano en darlas diestra.

c.

del mío aquí te doy la mayor muestra.

t.

mil veces yo morir por vos querría.

así cristo amoroso solicita
al alma de teresa, y le ha mostrado 
de su resurrección gloria infinita.

mereciendo su amor, y aquel cuidado,
con que la luz del carmen resucita,
que esto le diga dios resucitado.

para mostrarse dios amante fino
a quien con él tanto alto amor profesa,
aun en vida mortal, virgen teresa,
ciñe tus sienes de laurel divino.

tanta solicitud, tanto camino, 
y todo un monte, que en tus hombros pesa,
anticipan el premio de tu empresa,
y antes del tiempo a coronarte vino.

con esto, virgen, le tendrás previsto,
y es bien que desde aquí así comprendas 
con tanto aplauso de los cielos visto.

para que ser esta corona entiendas
las prendas de la eterna, porque cristo
paga tan bien, que no le duelen prendas.

si el espíritu santo os va dictando,
discípula del sol, luna estudiosa,
la luz que os comunica milagrosa,
¿qué serafín alcanza más mirando?

lince del cielo sois, que penetrando 
los muros de la esfera luminosa,
del espejo, en que dios mira su hermosa
imagen, los reflejos vais copiando.

transformaciones escribís de forma,
que a dios en vos, y a vos en dios la suma, 
de este amor antagónico transforma.

nadie igualdad con vos, virgen, presuma,
pues la mano de dios, que el alma informa,
os va llevando al escribir la pluma.

nacen algunos hombres de tal modo
en la soberbia, que en la infamia para,
como si para hacerlos dios, tomara
en su principio diferente lodo.

hable el más detractor, presuma el godo, 
que contra los respetos de la cara
en las espaldas y de letra clara
con la pluma vulgar se escribe todo.

pregunte cristo: o pedro, a la fe tuya
¿qué se dice de mí? ¿qué es lo que siente 
el mundo sólo en las virtudes mudo?

que preguntar lo que en ausencia suya
decían de él los hombres, solamente
quien era dios seguramente pudo.

sonetos a la rosa

la rosa

por labios de coral la blanca aurora
pronósticos del sol introducía,
cuando la rosa, que a su luz se abría,
en hojas de rubí perlas colora.

sentada en esmeraldas granos dora, 
coronel de carmín al mediodía,
púrpura enciende, y vana desafía
cuantas lluvioso abril le debe a flora.

volví a la noche, y vi que el nácar puro,
las pirámides verdes mal doblados, 
quebró la copa en que el aljófar bebe.

y que, plegado el pabellón oscuro,
ocultaba los átomos dorados,
¡o belleza mortal, fimera breve!

la rosa

viendo la hermosa y cándida azucena,
que la verde margen la corona inclina,
marchita ya la rosa alejandrina,
así le dijo de arrogancia llena:

engañada en la voz de filomena 
te anticipaste, o rosa peregrina,
pues presumiendo de deidad divina,
ahora envidias la hermosura ajena.

la rosa respondió: ¿de mí te ríes,
azucena, en tus hojas arrogantes? 
¡o loca presunción! pues no te fíes.

que no importa salir después ni antes,
si lo que miras hoy en mis rubíes,
amenaza mañana tus diamantes.

la rosa

despliega el alba la purpúrea rosa
su loca vanidad en pompa altiva,
y una túnica de otra sucesiva
forma a su centro su corona hermosa.

envidia de las flores generosa 
jazmines y claveles de honor priva,
y dilatando al sol púrpura viva
viene a ser de sus rayos mariposa.

así la vida en término de una hora
perdió con la hermosura la esperanza, 
y se ha de aborrecer lo que se adora.

¡o frágil rosa, que con tal mudanza
diste envidia a las flores de la aurora,
y cuando anocheció tanta venganza!

sonetos a la rosa

rosa gentil, que al alba de la humana
belleza eres imagen, ¿qué pretendes,
que sobre verdes esmeraldas tiendes
tu mano de coral teñida en grana?

si cetro, si laurel, si ser tirana 
de tantos ojos, que en tu cárcel prendes,
¡cuán en vano solícita defiendes
reino que ha de durar una mañana!

rinde la vanidad que al sol se atreve,
¡oh cometa de abril!, tan presto oscura, 
que, puesto que tu vivo ardor te mueve,

el ejemplo de tantas te asegura
que quien ha de tener vida tan breve
no ha de tener en tanto su hermosura.

humilla al sol...

humilla al sol la coronada frente,
rosa, del prado honor, que el toro abrasa;
dobla las hojas de la verde basa,
pues ya no puede ser que la sustente.

rigor de estrella, cuanto hermosa ardiente, 
las breves horas de tu vida tasa,
si hay sólo un sol que de por medio pasa
desde tu ocaso a tu florido oriente.

pues si la sombra de tu breve infancia
es la misma vejez, ¿en qué se fía 
la vana presunción de tu arrogancia?

¿y en qué también la humana fantasía
si de la vida la mayor distancia
fue breve sueño del postrero día?

la rosa

purpúrea esfera, que al amor venganza
por los heridos pies de venus diste,
de cuyas hojas fáciles se viste
de los mortales bienes la mudanza.

tan breve fin tu juventud alcanza, 
y juntas al no ser el ser que fuiste,
que tú sola parece que naciste
sin haber menester a la esperanza.

para segunda luz aun no te fía
aquel engaño, con que a todos vale, 
así la noche tu belleza envuelve.

breve huésped del sol, que el mismo día
que te recibe alegre, cuando sale,
te despide veloz, cuando se vuelve.

la rosa

cortada en un cristal en agua pura
tenía el verde pie rosa encarnada,
y aun presumía, con estar cortada,
en fe de ajeno humor firme hermosura.

mas desmayose, cuando más segura, 
y cayendo en su margen desmayada,
ofendió con el agua inficionada:
así el deleite de los ojos dura.

¡en qué breves espacios interrompe
de su beldad la juventud lozana, 
quien como flores edificios rompe!

mostrando, o rosa, de tu pompa vana
el agua que en el vidrio se corrompe,
el fin que tiene la belleza humana.

la rosa

yace entre estos pirámides marchitos,
sirviéndole sus hojas de mortaja
y su pimpollo de funesta caja
con dos elogios a su muerte escritos.

así ya pálidos ya verdes distritos 
la grave pompa de sus hojas baja,
la bella rosa, a quien el tiempo ultraja
soberbias, que hasta en flores son delitos.

¡hay ciego error, que la hermosura adoras,
naciendo cada día desengaños 
tan fáciles del término que ignoras!

¡hay loca juventud, cuyos engaños
presumen ciegos al volar las horas,
vencer los tiempos y parar los años!

la rosa

doncella en los pimpollos de abril nace
la fresca rosa de su vida incierta,
y en su casa de aljófares cubierta
de cinco trenzas verdes muros hace.

la abeja aguarda, y de otras flores pace 
hasta que ve los granos de oro abierta,
declina el día, y en los brazos muerta
del encendido sol marchita yace.

así comienza la belleza humana,
que nuestro loco error deleite nombra, 
y a la verde sucede la edad cana.

mas ver su breve fin ¿de qué me asombra,
si todo bien mortal es pompa vana,
y cuanto nace en sol, fenece en sombra?

la rosa

a tu circunferencia de rubíes
atribuyen algunos la templanza,
rosa, de ti misma semejanza,
pues de tu loca vanidad te ríes.

si esto es así, te ruego que te fíes 
de mi agradecimiento y confianza,
mas no sé yo que fértil clima alcanza
antídotos tus rayos carmesíes.

si te viste de púrpuras pangeas,
no será peregrino amor plebeyo 
por voto visitar tus aras rojas.

¿en qué pensiles ramas, en qué hibleas
este apetito en forma de apuleyo
hallará la corona de tus hojas?

la rosa primitiva, que del velo
mortal cubriose al punto de nacida;
las que vieron de púrpura encendida
niebla feraz, las cumbres del carmelo:

cuántas el temple en su florido suelo, 
en pafo y chipre amor, paris en ida,
o ardiente sol les abrevió la vida,
o la clemencia marchitó del hielo.

rosa de jericó, tú sola fuiste
perpetua, intacta, limpia, siempre entera, 
aun antes que la aurora, en que naciste;

que el hielo de la noche no pudiera,
como no pudo, aunque las otras viste,
tocar al radio de tu blanca esfera.

dos serafines, celestial porfía,
con dulces voces alternando el canto,
eternamente están diciendo, santo
al jehová, que cuanto vive cría.

y el paraninfo del alegre día 
del celo gloria, del infierno espanto,
que fue dios hombre por amaros tanto,
está diciendo siempre ave maría.

trocando de la vida las congojas,
nuevo ildefonso, ya por los tesoros, 
favores de la madre de su padre.

a ayudar a gabriel fue el pare rojas
porque cantasen dos a dos a coros
glorias al hijo, y aves a la madre.

al atrevimiento de un apóstata

al sol, en cuyos rayos se desvela
el querubín más puro, opuesto en vano,
intrépido, sacrílego, tirano
por breve senda en carne mortal vuela.

rompe el rebozo de la blanca tela, 
velo divino del sentido humano,
y no le quema el sol la indigna mano,
que a quien nieve imagina el sol le hiela.

víctima al padre, aunque incruenta, cuando
vio tanto horror, mostró mayor paciencia, 
que no castiga quien está rogando.

¡o gran milagro de su gran clemencia
para que el fiero apóstata llorando
lo que en pan no creyó, viese en esencia!

si culpa el concebir, nacer tormento,
guerra vivir, la muerte fin humano,
si después de hombre tierra y vil gusano,
y después de gusano polvo y viento;

si viento nada, y nada el fundamento, 
flor la hermosura, la ambición tirano,
la fama y gloria pensamiento vano,
y vano, en cuanto piensa, el pensamiento;

quien anda en este mar para anegarse,
¿de qué sirve en quimeras consumirse, 
ni pensar otra cosa que salvarse?

¿de qué sirve estimarse y preferirse,
buscar memoria, habiendo de olvidarse,
y edificar, habiendo de partirse?

omnis homo mendax

fabio, cuanto se quiere, trata y mira,
fabio, cuanto es humana confianza,
todo es falsa amistad, todo es mudanza,
todo es adulación, todo es mentira.

dios juzga, dios ampara, dios retira 
la espada del rigor de la venganza,
toda mortal acción que a dios no alcanza,
engaña, miente, lisonjea, delira.

yo he querido, servido, idolatrado,
y al fin, al fin, el centro descubierto, 
de tantas experiencias he sacado.

que solamente en dios seguro puerto,
padre piadoso, médico acertado,
juez justo, señor firme, amigo cierto.

quid superbis, terra et cinis?

estos sepulcros de mayor decoro
que cuantos pluma reservó a la historia,
augusta pompa y justa vanagloria,
ceniza guardan ya, que no tesoro.

sus trofeos del galo, belga y moro, 
a su propia virtud deben su gloria,
dando a pesar del tiempo su memoria
voz, alma y vida al jaspe, al bronce, al oro.

tú pues, a quien la pólvora fastidia,
¿qué pirámides tienes levantados? 
¿qué bárbaro carmín tiñó tu espada?

imita su virtud, su fama envidia,
que fuera de ella cuantos ves armados,
hijos de tierra son, nietos de nada.

pasos de mi primera edad que fuiste
por el camino fácil de la muerte,
hasta llegarme al tránsito más fuerte,
que por la senda de mi error pudieses.

¿qué basilisco entre las flores vistes 
que de su engaño a la razón advierte?
volved atrás, porque el temor concierte
las breves horas de mis años tristes.

¡o pasos esparcidos vanamente,
qué furia os incitó, que habéis seguido 
la senda vil de la ignorante gente!

mas ya que es hecho, que volváis os pido,
que quien de lo perdido se arrepiente,
aun no puede decir que lo ha perdido.

entro en mí mismo para verme, y dentro
hallo, ¡ay de mí! con la razón postrada
una loca república alterada,
tanto que apenas los umbrales entro.

al apetito sensitivo encuentro 
de quien la voluntad mal respetada
se queja al cielo, y de su fuerza armada
conduce el alma la verdadero centro.

la virtud como el arte hallarse suele
cerca de lo difícil, y así pienso, 
que el cuerpo en el castigo se desvele.

muera el ardor del apetito intenso,
porque la voluntad al centro vuele,
capaz potencia de su bien inmenso.

si desde que nací cuanto he pensado,
cuanto he solicitado y pretendido,
ha sido vanidad, y sombra ha sido,
de locas esperanzas engañado.

si no tengo de todo lo pasado 
presente más que el tiempo que he perdido,
vanamente he cansado mi sentido,
y torres en el viento fabricado.

¡cuán engañada el alma presumía,
que su capacidad pudiera hartarse 
con lo que el bien mortal le prometía!

era su esfera dios para quitarse,
y como fuera de él lo pretendía,
no pudo hasta tenerle sosegarse.

¿qué ceguedad me trajo a tantos daños?
¿por dónde me llevaron desvaríos,
que no traté mis años como míos,
y traté como propios sus engaños?

¡oh puerto de mis blancos desengaños, 
por donde ya mis juveniles bríos
pasaron como el curso de los ríos
que no los vuelve atrás el de los años!

hicieron fin mis locos pensamientos:
acomodose el tiempo a la edad mía, 
por ventura en ajenos escarmientos

que no temer el fin no es valentía,
donde acaban los gustos en tormentos
y el curso de los años en un día.

¿será bien aguardar, cuerpo indiscreto,
al tiempo que perdidos los sentidos
escuchen, y no entiendan los oídos,
por la flaqueza extrema del sujeto?

¿será bien aguardar a tanto aprieto, 
que ya los tenga el final hielo asidos,
o en la vana esperanza divertidos,
que no siendo virtud no tiene efecto?

¿querrá el juez entonces ser piadoso?
¿admitirá la apelación, si tiene 
tan justas quejas, y es tan poderoso?

o vida, no aguardéis que el curso enfrene
el paso de la muerte riguroso,
que no es consejo el que tan tarde viene.

¿en qué bárbara tierra me guardara
intricada de peñas y maleza,
o qué abismo formó naturaleza,
a dónde el rayo de tu luz no entrara?

¿qué mar en sus arenas me librara, 
qué concha me prestara su corteza,
en qué región del aire la cabeza
contra tus armas de defensa armara?

si le tragó la foca al que quería
huir, de ti, más loco fue mi intento, 
mayor, mi atrevimiento y rebeldía.

mas ya vuelvo a buscarte, y tan contento,
que me dan para hallarte noche y día
mis ojos mar, y mis suspiros viento.

si es el instante fin de lo presente,
y el principio también de lo futuro,
y en un instante al riguroso y duro
golpe tengo de ver la vida ausente.

¿a dónde voy con paso diligente? 
¿qué intento? ¿qué pretendo? ¿que procuro?
¿sobre qué privilegios aseguro
esto que ha de vivir eternamente?

no es bien decir que el tiempo que ha pasado
es el, mejor, que la opinión condeno 
de aquellos ciegos de quien es culpado.

ya queda el que pasó por tiempo ajeno,
haciéndole dichoso o desgraciado,
los vicios malo, y las virtudes bueno.

engaño es grande contemplar de suerte
toda la muerte como no venida,
pues lo que ya pasó de nuestra vida,
no fue pequeña parte de la muerte.

con excepción se dio, puesto que es fuerte, 
de morir el vivir, mas ya vencida
no deja que temer, si prevenida
mientras vivimos, en morir se advierte.

al que le aconteció nacer, le resta
morir, el intervalo, aunque pequeño, 
hace la diferencia manifiesta.

la muerte al fin de cuanto vive dueño,
está de dos imágenes compuesta,
el tiempo antes de nacer, y el sueño.

pastor, que con tus silbos amorosos
me despertaste del profundo sueño,
tú, que hiciste cayado de ese leño,
en que tiendes los brazos poderosos.

vuelve los ojos a mi fe piadosos, 
pues te confieso por mi amor y dueño,
y la palabra de seguirte empeño
tus dulces silbos, y tus pies hermosos.

oye, pastor, que por amores mueres,
no te espante el rigor de mis pecados, 
pues tan amigo de rendidos eres.

espera pues, y escucha mis cuidados,
¿pero cómo te digo que me esperas,
si estás para esperar los pies clavados?

¡cuántas veces, señor, me habéis llamado,
y cuántas con vergüenza he respondido,
denudo como adán, aunque vestido
de las hojas del árbol del pecado!

seguí mil veces vuestro pie sagrado, 
fácil de asir, en una cruz asido,
y atrás volví otras tantas, atrevido,
al mismo precio en que me habéis comprado.

besos de paz os di para venderos;
pero si fugitivos de su dueño, 
hierran cuando los hallan los esclavos,

hoy que vuelvo con lágrimas a veros,
clavadme vos a vos en vuestro leño,
y tendreisme seguro con tres clavos.

muere la vida, y muero yo sin vida,
ofendiendo la vida de mi muerte;
sangre divina de las venas vierte,
y mi diamante su dureza olvida.

está la majestad de dios tendida 
en una dura cruz, y yo de suerte,
que soy de sus dolores el más fuerte,
y de su cuerpo la mayor herida.

¡oh duro corazón de mármol frío!
tiene tu dios abierto el lado izquierdo, 
y ¿no te vuelves un copioso río?

morir por él será divino acuerdo,
mas eres tú mi vida, cristo mío,
y como no la tengo, no la pierdo.

o bien hallan las lágrimas lloradas
por culpas en tus ojos cometidas,
aquellas de tu amor agradecidas,
y estas de tu grandeza perdonadas.

¡o qué dulces que son bien empleadas, 
y a los umbrales de tu cruz vertidas!
pluguiera a dios tuviera yo mil vidas,
todas en llanto de tu amor bañadas.

si lágrimas, si voces pueden tanto,
quien llora sus pasados desatinos, 
da al cielo gloria y al infierno espanto.

no conocen los hombres tus caminos,
pero conocen que del alma el llanto
detiene el curso de tus pies divinos.

aquí cuelgo la lira que desamo,
con que canté la verde primavera
de mis floridos años, y quisiera
romperla al tronco, y no colgarla al ramo.

culpo mi error, y la ocasión infamo, 
por quien canté lo que llorar debiera,
que el vano estudio vano premio espera,
ladrón del tiempo con disfraz le llamo.

en otra lira, a cuyo son recuerdas
dormida musa, en este breve plazo 
canta segura de que el tiempo pierdas.

templola amor con poderoso brazo,
que en tres clavijas le subió las cuerdas,
y le labró de una lanzada el lazo.

el poeta, pecador, confiesa a jesús la dureza de su corazón

¿qué tengo yo, que mi amistad procuras?
¿qué interés se te sigue, jesús mío,
que a mi puerta cubierto de rocío
pasas las noches del invierno oscuras?

¡oh, cuánto fueron mis entrañas duras 
pues no te abrí! ¡qué extraño desvarío,
si de mi gratitud el hielo frío
secó las llagas de tus plantas puras!

¡cuántas veces el ángel me decía:
«alma, asómate agota a la ventana; 
verás con cuánto amor llamar porfía»!

y ¡cuántas, hermosura soberana,
«mañana le abriremos», respondía,
para lo mismo responder mañana!

la lengua del amor, a quien no sabe
lo que es amor, ¡qué bárbara parece!
pues como por instantes enmudece,
tiene pausas de música suave.

tal vez suspensa, tal aguda y grave, 
rotos conceptos al amante ofrece,
aguarda los compases que padece,
porque la causa su destreza alabe.

¡o dulcísimo bien, que al bien me guía!
¡con qué lengua os diré mi sentimiento, 
ya que tengo de hablaros osadía!

mas si es de los conceptos instrumento,
¿qué importa que calléis, o lengua mía,
pues que vos penetráis mi pensamiento?

tardar en convertirse error notable,
y diferirlo de uno en otro día
loca desvanecida fantasía,
esperanza del hombre miserable.

la vida corre, la ocasión mudable, 
cuan presto de los ojos se desvía,
como tendrá resolución tardía,
al mismo que ha ofendido favorable.

señor, quien diligente y cuidadoso
las cosas de la vida mortal mira, 
si vive en las del alma perezoso,

vendrá súbitamente vuestra ira,
y al discurrir el filo poderoso,
¿qué mano le tendrá, si el cuerpo espira?

yo dormiré en el polvo, y si mañana
me buscares, señor, será posible
no hallar en el estado convenible
para tu forma la materia humana.

imprime ahora, o fuerza soberana, 
tus efectos en mí, que es imposible
conservarse mi ser incorruptible,
viento, humo, polvo y esperanza vana.

bien sé que he de vestirme el postrer día
otra vez estos huesos, y que verte 
mis ojos tienen, y esta carne mía.

esta esperanza vive en mí tan fuerte,
que con ella no más tengo alegría,
en las tristes memorias de la muerte.

nunca me vi tan lejos de temeros,
mi dios, que me olvidase de estimaros,
porque cuando más cerca de olvidaros,
entonces me pesaba de ofenderos.

impulsos tuve yo para quereros, 
por quien con más razón podéis quejaros,
no sé como tardaba de buscaros
en medio del temor de conoceros.

andaba yo cual suele el delincuente,
que se le antoja vara de justicia 
cualquier rumor, que a las espaldas siente.

pero de mis deleites la codicia
me daban armas y ánimo valiente,
para que se doblase mi malicia.

en estos prados fértiles y sotos
de los deleites de la edad primera,
sentada en espantosa bestia fiera,
babilonia me dio su mortal lotos.

y mis sentidos de aquel bien remotos, 
que la inmortalidad del alma espera,
durmieron mi florida primavera
de la razón los memoriales rotos.

no sólo del veneno la bebida
sueño solicitó, mas de mí tuvo 
la mejor parte en bestia convertida.

circe con sus encantos me detuvo,
hasta que con tu luz salió mi vida
de la costumbre, en que cautiva estuvo.

en esta tabla de tu cruz divina
saldré de la tormenta del mar fiero
con el aliento del vivir postrero,
a donde el norte de su luz se inclina.

la nave de mi vida peregrina, 
que en las sirenas no temió primero,
en los bancos del mundo lisonjero
sin gobierno zozobra y desatina.

tú sola en tal peligro, tú me alientas,
tabla dichosa, que mi vida entabla 
por tantas olas de mi error violentas.

cóbreme en ti, y a ti llegue sin habla,
que no puedo anegarse en sus tormentas
quien se abrazare a tu divina tabla.

detén el curso a la veloz carrera,
desbocado apetito, que me pierdes,
pues ya es razón que a la razón recuerdes,
no se nos vaya la ocasión ligera.

si te disculpas con la edad primera, 
no puedo yo creer que no te acuerdes,
que por los pasos de los años verdes
llegaste al puerto de la edad postrera.

¡en qué esperanza mis errores fundo,
blancas las sienes y las venas hielos, 
vil nave, airado viento, mar profundo!

corre a tu engaño los fingidos velos,
porque lo que es vergüenza para el mundo,
¿cómo no lo será para los cielos?

¿cómo puede, señor, justificarse
con vos el hombre, habiéndoos ofendido,
parecer limpio de mujer nacido,
ni el polvo al que es eterno compararse?

¿cómo puede la nada levantarse, 
pues el más estimado y preferido
se ve en tan breve término caído,
que puede hasta la envidia lastimarse?

el bálsamo en los huesos no compone
segunda vez del hombre la armonía, 
por más oro que el túmulo corone.

sino es limpio con vos el sol, el día,
¿qué será el hombre vil, que a dios se opone,
resuelto en polvo y en ceniza fría?

vos conocéis, señor, la compostura
del hombre y sus primeros fundamentos,
vos de sus encontrados elementos
la guerra vil que hasta acabarle dura.

vos de que suerte corre y se apresura 
a convertirse en nada, y los intentos
con que fabrica en locos pensamientos
fantástica de error arquitectura.

todo os obliga, cuando más airado,
a perdonarle, habiendo conocido 
su culpa a vuestras plantas humillado.

porque vos, vencedor esclarecido,
como sois noble, nunca habéis probado
lo que corta la espada en un rendido.

luz de mis ojos, yo juré que había
de celebrar una mortal belleza,
que de mi verde edad la fortaleza
como enlazaba hiedra consumía.

si me ha pesado y si llorar querría 
lo que canté con inmortal tristeza,
y si la que tenéis en la cabeza
corona ahora de laurel la mía.

vos lo sabéis, a quien está presente
el más oculto pensamiento humano, 
y que desde hoy con nuevo celo ardiente

cantaré vuestro nombre soberano:
que a la hermosura vuestra eternamente
consagro pluma y voz, ingenio y mano.

si ya después de leviatán vencido
y atravesado con la dura armella,
teñida en sangre babilonia bella
la púrpura y el oro del vestido.

rota la copa, y el licor vertido, 
que dio veneno a la mayor estrella,
en cítara suave, que con ella
cesara el llanto del eterno olvido.

el vencedor con dulce voz cantaba,
admirada de todas las naciones, 
¡quién no te teme, gran señor, y alaba!

o cordero divino, ¡qué canciones
te cantará quien a sus pies estaba,
si en el sagrado de la cruz le pones!

yo me muero de amor, que no sabía,
aunque diestro de amar cosas del suelo,
que no pensaba yo que amor del cielo
con tal rigor las almas encendía.

si llama la mortal filosofía 
deseo de hermosura a amor, recelo
que con mayores ansias me desvelo,
cuanto es más alta la belleza mía.

amé en la tierra vil, ¡qué necio amante!
o luz del alma, habiendo de buscaros, 
¡qué tiempo que perdí como ignorante!

mas yo os prometo ahora de pagaros
con mil siglos de amor cualquier instante,
que por amarme a mí, dejé de amaros.

¿quién no se muere de tu amor, si mira
con la piedad que escuchas y respondes?
¿cómo es posible que las puertas rondes
de un alma, que te trata con mentira?

mas eres dios, señor, ¿de qué me admira 
el mirar que ofendido no te escondes?
a quien te quiere y ama correspondes,
y con quien te ofendió, templas la ira.

cuando consideré mi desvarío,
temblaba yo tus iras y desdenes, 
y hallé tu pecho fácil, tierno y pío.

¡qué condición tan generosa tienes!
¿quién es ingrato con tu amor, dios mío,
pues apenas te llaman, cuando vienes?

¿o quién te amara, dulce vida mía,
como mereces tú que yo te amara,
pero infinito amor, donde se hallara,
que a tu infinito ser correspondía?

amemos, alma, amemos a porfía, 
con infinito amor, con fe tan rara,
que de él saldrá el amor, pues en él para,
y nunca a dado por raquel a lía.

¿por qué te olvido yo, si tu amor muere
de amor por mí, si tú me das la vida? 
¿qué tiempo es bien, que para amarse espere?

¿mas quién habrá que la distancia mida,
pues nadie como tú tanto me quiere,
y nadie como yo tanto te olvida?

llamé mi luz a la tiniebla oscura,
gloria a mi pena, a mi dolor consuelo,
provecho al daño y al infierno cielo,
¡qué ciego error! ¡qué bárbara locura!

hay luz divina, sobre todas pura 
cuantas vinieron el humano velo,
o el intelectual de ardiente celo,
¡quién conociera entonces tu hermosura!

origen de la luz, luz poderosa,
luz que ilumina el sol, las once esferas, 
luz, ¿quién es luz, sino tu luz hermosa?

¡ay loca ceguedad, cual me pusieras,
si fiado de luz tan mentirosa,
eterna noche de mis ojos fueras!

principios de virtud que no sabía,
porque el discurso a la razón faltaba,
cuando del cielo desterrado andaba,
áspera muestran la difícil vía.

estaba, elisio, el alma ingrata mía 
en el argel de su apetito esclava,
mariposa a la luz círculos daba,
buscando en la tiniebla puerta al día.

ya mis potencias de cautivas salen,
ya levanto los ojos a los cielos, 
y la solas del mar su furia aplacan.

mas tales manos de piedad me valen,
que como tienen clavos, son anzuelos,
en que del mar de tanto error me sacan.

sobre ocho veces treinta el sol corría
los años de un enfermo, que aguardaba
junto a bethsayda el ángel que bajaba,
y a las sagradas aguas revolvía.

a cristo, que salud le prometía, 
de la falta del hombre se quejaba,
que la divina luz, que le llamaba,
la noche de su error desconocía.

yo, que imito sus obras y su nombre,
ciego a la viva luz que me reduce, 
aguardo mi remedio descuidado.

mas no puedo decir por falta de hombre,
pues tengo un hombre en dios que me conduce
a las aguas del mar de su costado.

¡con qué artificio tan divinas sales
de esa camisa de esmeralda fina,
¡oh, rosa celestial alejandrina,
coronada de granos orientales!

ya en rubíes te enciendes, ya en corales, 
ya tu color a púrpura se inclina,
sentada en esa vasa peregrina,
que forman cinco puntas desiguales.

bien haya tu divino autor, pues mueves
a su contemplación el pensamiento, 
y aun a pensar en nuestros años breves.

así la verde edad se esparce al viento,
y así las esperanzas son aleves,
que tienen en la tierra el fundamento.

a donde quiera que su luz aplican,
hallan, señor, mis ojos tu grandeza,
si miran de los cielos la belleza,
con voz eterna tu deidad publican.

si a la tierra se bajan, y se implican 
en tanta variedad, naturaleza
les muestra tu poder con la destreza,
que sus diversidades significan.

si al mar, señor, o al aire, meditando
aves y peces, todo está diciendo, 
que es dios su autor, a quien está adorando.

ni hay bárbaro antípoda, que viendo
tanta belleza, no te esté alabando,
yo sólo conociéndola te ofendo.

si es tanta gloria estar a los umbrales
de tu puerta, mi dios, el estar dentro
¿cómo será, pues en tan alto centro
se deben de gozar la celestiales?

yo estoy entre los términos mortales 
con tanto bien, que me parece que entro,
sino que al cuerpo en el camino encuentro
cargado con estorbos desiguales.

miro por los resquicios los dichosos,
que caminan a ti, perdido el miedo 
a los trances del mundo peligrosos.

y como caminar tanto no puedo,
baño en llanto mis ojos envidiosos
de ver que van delante, y yo me quedo.

¡o quién muriera por tu amor ardiendo
en vivas llamas, dulce jesús mío!
y que las aumentara aquel rocío,
que viene de los ojos procediendo.

¡o quién se hiciera un etna despidiendo 
vivas centellas de este centro frío,
o fuera de su sangre el hierro impío
de un africano bárbaro cubriendo!

este deseo, que a morir se atreve,
recibe tú, pues la ocasión venida, 
bien sabes que no fuera intento aleve,

¿y qué mucho que amor la muerte pida?
pues no era muerte, sino puente breve,
que me pasara a ti, mi eterna vida.

si amare cosa yo que dios no sea,
y lo que de su amor también procede,
que en odio al cielo y a la tierra quede,
que así estaré, como sin él me vea.

¿y qué mucho que el alma, que desea 
e centro, donde sólo parar puede,
ame aquel bien, que todo bien excede,
pues no hay descanso que sin dios posea?

tú, rey del cielo, que mi amor procuras,
serás el centro de las ansias mías, 
de aquel eterno bien prendas seguras.

son las del mundo breves tiranías,
que no merecen nombre de hermosuras,
sujetas al imperio de los días.

llorar cuando nací, señal fue cierta
de la miseria del vivir futuro,
¿pues qué será la vida que procuro,
si lágrimas le aguardan a la puerta?

incierto el cuando, aunque la muerte cierta, 
¿cómo a tantos peligros me aventuro?
¿qué tiene el alma por defensa y muro,
aunque de terrapleno está cubierta?

o pues vida, llorad, llorar conviene,
que no reír, que si reír pretendo, 
no es el defecto que esta causa tiene.

proporcionad el miedo, porque entiendo,
que si reís, impropiamente viene
nacer llorando con vivir riendo.

a una calavera de mujer

esta cabeza, cuando viva, tuvo
sobre la arquitectura de estos huesos
carne y cabellos, por quien fueron presos
los ojos que mirándola detuvo.

aquí la rosa de la boca estuvo, 
marchita ya con tan helados besos;
aquí los ojos, de esmeralda impresos,
color que tantas almas entretuvo;

aquí la estimativa, en quien tenía
el principio de todo movimiento; 
aquí de las potencias la armonía.

¡oh hermosura mortal, cometa al viento!
donde tan alta presunción vivía
desprecian los gusanos aposento.

cuando lo que he de ser me considero,
¿cómo de mi bajeza me levanto?
y si he de imaginarme tal espanto,
¿por qué me desvanezco y me prefiero?

¿qué solicito, qué pretendo y quiero, 
siendo guerra el vivir y el nacer llanto?
¿por qué este polvo vil estimo tanto,
si de él tan presto dividirme espero?

si en casa que se deja, nadie gasta,
pues pierde lo que en ella se reparte, 
¿qué loco engaño mi quietud contrasta?

vida breve y mortal, dejad el arte,
que a quien se ha de partir tan presto, basta
lo necesario, en tanto que se parte.

levantareme de la seca tierra,
que pacen estos rudos animales,
¡o padre! a tus entrañas paternales,
de donde mi locura me destierra.

iré al palacio, dejaré la sierra, 
donde estos rotos míseros sayales
me trocarán en púrpuras reales,
que a nadie, que llamó, las puertas cierra.

confesarele que perdido anduve,
y aunque temo el llegar, pues lo más verde 
de mis pasados años me detuve.

para que llegue basta que me acuerde,
que si perdí lo que de hijo tuve,
lo que tiene de padre no lo pierde.

no sabe que es amor quien no te ama,
celestial hermosura, esposo bello;
tu cabeza es de oro, y tu cabello,
como el cogollo que la palma enrama;

tu boca, como lirio que derrama 
licor al alba; de marfil tu cuello;
tu mano el torno, y en su palma el sello
que el alma por disfraz jacintos llama.

¡ay, dios! ¿en qué pensé cuando, dejando
tanta belleza, y las mortales viendo, 
perdí lo que pudiera estar gozando?

mas si del tiempo que perdí me ofendo,
tal prisa me daré, que una hora amando
venza los años que pasé fingiendo.

si de la sombra de tu cuerpo santo
puesto en la cruz un bárbaro homicida
recibe luz para pedirte vida,
y vida eterna por tan breve llanto.

si la divina fimbria de tu manto 
salud concede a quien la tiene asida,
más es tenerte en celestial comida,
¡dichosa el alma que merece tanto!

no sombra de tu cuerpo, o fimbria tuya,
sino tu cuerpo mismo, ¿cuál efecto 
hará en el alma, que a tu mesa llega?

¿qué reino pedirá? qué salud tuya,
que tú la niegues, si con dulce efecto
tan cerca te ama, abraza, goza y ruega?

hombre mortal mis padres me engendraron,
aire común y luz los cielos dieron,
y mi primera voz lágrimas fueron,
que así los reyes en el mundo entraron.

la tierra y la miseria me abrazaron, 
paños, no piel o pluma me envolvieron,
por huésped de la vida me escribieron,
y las horas y pasos me contaron.

así voy prosiguiendo la jornada,
a la inmortalidad el alma asida, 
que el cuerpo es nada, y no pretende nada.

un principio y un fin tiene la vida,
porque de todos es igual la entrada,
y conforme a la entrada la salida.

en señal de la paz que dios hacía
con el hombre, templando sus rigores,
los cielos dividió con tres colores
el arco hermoso que a la tierra envía:

lo rojo señalaba la alegría, 
lo verde paz y lo dorado amores;
secó las aguas, y esmaltaron flores
el pardo limo que su faz cubría.

vos sois en esa cruz, cordero tierno,
arco de sangre y paz, que satisfizo 
los enojos del padre sempiterno;

vos sois, mi buen jesús quien los deshizo;
ya no teman los hombres del infierno,
pues sois el arco que las paces hizo.

los que fuera del curso y armonía,
que con ley inmortal gobierna el suelo,
vistes el sol entristecer el cielo,
y suceder la noche al mediodía.

los que vistes con triste melodía 
llorar las piedras, y romperse el velo,
morir la vida, y convertirse en hielo
la luz del mundo, que en sí misma ardía.

mirad el sol, que la prisión levanta
al luminoso cuerpo soberano, 
mirad la vida que a la muerte espanta.

pues con los rayos de su eterna mano
renueva de su templo el alma santa
el cinco veces roto velo humano.

descalzo el pie sobre la arena ardiente,
ceñida la cabeza de espadañas,
con una caña entre las verdes cañas,
que al tajo adornan la famosa fuente.

tiende sobre el cristal de su corriente 
su cuerda el pescador, y por hazañas
tiene el sufrir que el sol por las montañas
se derribe a las aguas de occidente.

sale a su cebo el pez en tal distancia,
mas, o gran pescador cristo, ceñido 
de espinas, que en la caña de tu afrenta.

sacas del mar del mundo mi ignorancia,
el pie en la cruz, ribera de mi olvido,
para que el cebo de tu sangre sienta.

¿qué armas son estas, qué guión colgado
de general sobre este monumento?
¿celada es un espino tan sangriento?
¿pluma un azote en púrpura bañado?

¿un tosco leño es espaldar cruzado? 
¿gola una soga? ¡extraño pensamiento!
¿dónde es la esponja bélico armamento?
¿qué lanza al fin es arma de soldado?

¡más ay! que de una virgen muestra el llanto
que son de cristo capitán del cielo 
trofeos, y la muerte ya vencida.

estos adornan su sepulcro santo,
con estos ha ganado el cielo al suelo,
mató la muerte, y reparó al vida.

¿qué es esto? dijo el israelita, viendo
descender el maná, llover el cielo
cándidos copos de sabroso hielo,
los árboles del monte encaneciendo.

¿qué es esto? dijo, cuando estás comiendo 
aquel licor de celestial consuelo,
sombra de la verdad, de la luz velo,
que ahora vive en blanca nieve ardiendo.

¿qué es esto? dijo, viendo como llueve
sobre la salas del templado viento 
débil manjar envuelto en aura leve.

y hoy cristo les responde en sacramento:
este es mi cuerpo; la respuesta es breve,
enigma el pan, y el mismo dios sustento.

sacó moisés de egipto al pueblo hebreo,
pasó el jordán seguro, y por memoria
comió el cordero, y celebró la gloria
de aquel divino general trofeo.

instituyó la pascua con deseo 
de eternizar aquella dulce historia,
la libertad, el triunfo, la victoria
figura de este pan que adoro y creo.

memoria sois, cordero soberano,
de la salida de otro egipto fiero, 
pascua divina del linaje humano.

y así como moisés más verdadero,
nos da la bendición de vuestra mano
pascua, pasto, pastor, pan y cordero.

cuelgan racimos de ángeles, que enrizan
la pluma al sol en arcos soberanos,
humillan nubes promontorios canos,
y de aljófar la tierra fertilizan.

desde el cielo a toledo se entapizan 
los aires de celestes cortesanos
con lirios y azucenas en las manos,
que la dorada senda aromatizan.

baja la virgen, que bajó del cielo
al mismo dios; pero sí a dios maría; 
hoy a maría de ildefonso el celo.

y como en pan angélico asistía
dios en su iglesia, el cielo vio que el suelo
ventaja por entonces le tenía.

la santa virgen, que en la sacra idea
de dios fue fabricada antes que el cielo,
del verbo en carne original modelo,
que su estudio santísimo hermosea.

naciendo en la dichosa galilea 
fue cuadro celestial, en cuyo velo
de tela humana y de divino celo
dios los pinceles de su ciencia emplea.

lucas, gloria y honor de la pintura,
fue sólo digno de copiar un día 
con envidia del cielo su hermosura

o soberano apeles de maría,
pues retrató la virginal figura,
a donde dios mostró lo que sabía.

lucas, tan justamente peregrino
al lado del pintor del firmamento,
de la primera imagen fundamento,
que a ser altar de nuestros ojos vino.

vos, que con el azul ultramarino 
de vuestro celo, y con la fe por tiento,
en la tabla del nuevo testamento
pintáis la humanidad del ser divino.

¿qué pluma os ha de dar debidos loores?
¿cuál humano pincel podrá pintaros? 
¿a dónde habrá retóricos colores?

mas para dignamente retrataros,
vos divino patrón de los pintores,
al espejo de dios poséis miraros.

si de piel asperísima vestido,
el cabello revuelto y erizado,
al gran bautista en el jordán sagrado,
si es cristo, le preguntan, prometido.

a vos, aunque también con piel ceñido, 
pero en manos, costado y pies llagado,
en cristo por amores transformado,
y a cristo en cuerpo sangre y parecido.

¿cómo os llamara, si israel os viera?
y porque la humildad vuestra se arguya, 
¿qué dijérades vos después de visto?

¿quién duda que francisco respondiera,
no soy yo cristo, soy estampa suya,
ni vivo como yo, vive en mí cristo?

caiga el hermoso como cedro y palma,
caiga el cherub, que fue su nacimiento
con el aurora, y tuvo atrevimiento
donde todo poder se humilla y calma.

caiga, perdiendo la victoria y palma, 
del monte del excelso testamento,
y suba la humildad al mismo asiento,
a vos, francisco humilde, en cuerpo y alma.

si al crucifijo serafín divino
volvéis los rayos, sois espejo claro 
tan parecido, cuando en vos se mira.

que ya sois serafín y al justo vino,
subiendo a ser del que cayó reparo,
ángel no es mucho, mas llagado admira.

aunque es de piedra, y su cabeza es piedra,
y sobre piedra fuerte está fundada,
y con sangre por ella derramada
de tantos huesos su cimiento en piedra.

aunque con tantos sacramentos medra, 
en gracia y fe con cristo desposada,
y tantas ramas de su cruz sagrada
tienen sus muros firmes como hiedra.

mientras que la persiguen militante,
a defenderla con sus rayos viene 
la luz que al mismo fuego tuvo impreso.

que aunque partido cristo por atlante
quedó la piedra que la tuvo y tiene,
carga en los hombros de domingo el peso.

poned la limpia mesa a cristo, y coma,
espíritus divinos, del cordero,
de cuyo sacrificio verdadero
el humo sube en oloroso aroma.

color de rosa en las parrillas toma, 
sazón le ha dado amor, servidle entero,
vuele a mejor arabia y hemisferio
de este fénix la cándida paloma.

está sin corazón, asose presto,
y que le vuelvan de otro lado avisa, 
para llevar mejor el fuego impreso.

ángeles, si la mesa se habéis puesto,
decidle que la carne coma aprisa,
que el más cristiano rey espera un hueso.

tiraban dios y el hombre al blanco un día
flechas de amor y de crueldad tirana,
por ver quien de los dos el premio gana,
que atado a un árbol el rigor tenía.

dios que del blanco lo que dios sabía, 
tiraba con destreza soberana,
erraba el hombre con malicia humana,
porque la mira contra dios ponía.

era de entrambos sebastián el cierto
blanco en un tronco, donde ramas hechas 
las flechas le dejaron tan cubierto.

que puesto que a matarle iban derechas,
quedó de dios, y no del hombre muerto,
que en las flechas de dios rompió sus flechas.

¿quién es aquel atleta esclarecido,
que sale de la bélica palestra
con tres coronas en la mano diestra,
y el manto negro en púrpura teñido?

si vence y triunfa, ¿cómo viene herido? 
si viene herido, ¿cómo el triunfo muestra?
que es nueva imagen a la vista nuestra
laurel sangriento y vencedor vencido.

o solo peregrino de verona,
¿negras y blancas armas, sangre y palma 
no muestran que es de pedro la persona?

si sangre, si laurel te tuvo en calma,
así reparten lo que dios corona,
las heridas al cuerpo, el triunfo al alma.

por celebrar domingo soberano
vuestra fiesta mejor, pedro divino,
a cantar a milán el credo vino,
llevándole el compás de dios la mano.

echó en efecto en vuestro canto llano 
tan alto contrapunto en el camino,
que los coros celestes que previno,
fueron los ecos del acento humano.

entrose por la iglesia la herejía,
por suspender con pertinaz denuedo 
del músico divino la armonía.

y cisne santo con el mismo dedo
mostró que el evangelio dicho había,
pues que cantaba con su sangre el credo.

pedro una vez que de la escuela vino,
como tierno david tejió de suerte
la honda de su fe divina y fuerte,
que hizo de tres lazos y de un lino.

que cuando goliat en el camino 
pensó rendirle con violenta muerte,
de los rubíes, que en la tierra vierte,
honró su frente círculo divino.

al paso de milán salió el gigante
contra el pastor, que sin tenerle miedo, 
le puso el pecho y la verdad delante.

bajó la sangre a confesar el credo,
y fue pedro escribiendo tan constante,
que pudo derribarle con un dedo.

pedro, a la sangre que por vos vertida
mostró para su fe tanta firmeza,
ofrece la católica nobleza
la limpia suya, a vuestros pies rendida.

de las cuatro azucenas guarnecida, 
que dejó de domingo la pureza,
esta junta os elige por cabeza
puesto que la tenéis tan dividida.

tended vuestro crucígero labaro,
capitán general de esta milicia, 
que contra el fiero apóstata levanta.

la fe de vuestra muerte ejemplo raro,
pues para el tribunal de su justicia
hizo las gradas vuestra sangre santa.

no es mucho que israel las aguas corte
del rubio mar, si va moisés delante
haciéndole dos muros de diamante,
que a egipto emboten de la espalda el corte.

ni que el peligro al pescador reporte, 
para serlo del barco militante,
que dios le llama, porque no le espante,
y está en la orilla el sol que alumbra el norte.

pero que tienda de domingo el manto
raimundo, y pase encima el mar profundo, 
es fe que ha dado al mismo cielo espanto.

pasad, profeta, ese jordán segundo,
verán los reyes, que se ciegan tanto,
que estima el mar a quien destierra el mundo.

buscaba magdalena pecadora
un hombre y dios, halló sus pies, y en ellos
perdón, que más la fe que los cabellos
ata sus pies, sus ojos enamora.

de su muerte a su vida se mejora, 
efecto en cristo de sus ojos bellos,
sigue su luz, y al occidente de ellos
canta en los cielos, y en peñascos llora.

si amabas, dijo cristo, soy tan blando
que con amor, a quien amó, conquisto, 
si amabas, magdalena, vive amando.

discreta amante, que el peligro visto
súbitamente traslado llorando
los amores del mundo a los de cristo.

al buen ladrón

¿cómo es posible que de bueno den
nombre a un ladrón, si el bueno se ha de dar
al más sutil en escalar y entrar
lo más guardado que sus ojos ven?

pues dimas, no contento de que estén 
las manos y los pies de par en par,
otra puerta mayor quieren guardar,
y por la principal entrar más bien.

si dijo el mismo dios que no es ladrón
quien entra por la puerta, claro está 
que no lo es ya, pues cinco puertas son.

ladrón por lo pasado se dirá,
que por subir al cielo no es razón,
pues no se roba aquello que se da.

celebran viejo y nuevo testamento
dos capas, de josé fue la primera,
que la dejó para correr ligera
su castidad a un loco pensamiento.

las del segundo con piadoso intento 
fue de martín, que con no dala entera
dio envidia a la que cubre la alta esfera,
y tiene al mismo sol por ornamento.

¿cuál será de estas dos la más preciosa?
pero la de martín será más bella, 
aunque es la de josé casta y hermosa.

porque si cubre al mismo dios con ella,
ya es capa de los cielos milagrosa,
y la mayor, pues que se encierra en ella.

a san roque

jaque de aquí con este santo roque,
peste cruel, que quiere dios que aplaque
este bordón con su divino jaque
todo peligro que a los hombre toque;

y que las piezas del contrario apoque, 
y el alma dama en el postrero escaque,
libre de tretas y peligros, saque
cualquiera que su nombre santo invoque.

procura el negro alfil que el hombre peque,
y con sus tretas ya le pone a pique, 
porque de la piedad la oliva saque.

mas roque hace que el bordón se aplique
a la espada de dios, y el rigor trueque,
y que su cruz a cristo signifique.

¡oh, engaño de los hombres!, vida breve;
loca ambición al aire vago asida;
pues el que más se acerca a la partida,
más confiado de quedar se atreve.

¡oh, flor al hielo, o rama al viento leve, 
lejos del tronco, si en llamarte vida!
tú misma estás diciendo, que eres ida;
¿qué vanidad tu pensamiento mueve?

dos partes tu mortal sujeto encierra:
una, que te derriba al bajo suelo, 
y otra, que de la tierra te destierra.

tú juzga de las dos el mejor celo,
si el cuerpo quiere ser tierra en la tierra,
el alma quiere ser cielo en el cielo.

a jesucristo crucificado

¡oh vida de mi vida, cristo santo!
¿a dónde voy de tu hermosura huyendo?
¿cómo es posible que tu rostro ofendo
que me mira bañado en sangre y llanto?

a mí mismo me doy confuso espanto 
de ver que me conozco y no me enmiendo;
ya el ángel de mi guarda está diciendo
que me avergüence de ofenderte tanto.

detén con esas manos los perdidos
pasos, mi dulce amor; mas ¿de qué suerte 
las pide quien las clava con la suyas?

¡ay dios! ¿a dónde estaban mis sentidos
que las espaldas pude yo volverte,
mirando en una cruz por mí las tuyas?

bajaba del nubífero carmelo
la sabia esposa del nabal tirano
al recurso del rey, que airado en vano
la ofrenda acepta y el piadoso celo.

del mismo baja, y aun del cielo al suelo, 
pues baja de alba al sol, del monte al llano
teresa ilustre, cuya lengua y mano
templó las iras del airado cielo.

desenójase dios por la piadosa
ofrenda de los frutos que le ofrece, 
hijos de su oración maravillosa.

el mundo muere en ella, el monte crece,
y como reina en dios de cristo esposa,
en el carro abrasado resplandece.

águila, cuyo pico soberano
bañado en las corrientes celestiales
osó tocar los cándidos umbrales,
que apenas mira el pensamiento humano.

fénix, a quien el bárbaro titano 
pensó abrasar las alas inmortales,
de cuyo fuego a nueva vida sales,
la pluma de oro en la divina mano.

estima los efectos que recibes
del arte de imprimir, cuando resumas 
la grandeza del verbo, con que vives.

pues de tu pluma han hecho tantas plumas,
que eternamente escriben lo que escribes,
y de tu suma innumerables sumas.

el ave santa, en cuyo pico asido
vio el mundo el ramo de la paz humana,
y a cuyos pies el cielo de diana
sirve de trono, aunque de sol vestido.

con más suave y más sutil sonido 
que el aura al alba envuelta en nieve y grana,
batió bañada en dulce tramontana
las alas de oro al carmelita nido.

simón, nuestro eliseo, pastor santo,
adornando la fénix del carmelo, 
estas, dijo, serán la salas mías.

asió la fimbria del celeste manto,
formando entre los dos escala al cielo,
hasta que vuelva de su carro elías.

¡qué bien se echa de ver, divino diego,
que en alcalá estudiaste teología,
pues tan divina cátedra se os fía,
desde a donde enseñáis lenguas de fuego!

¿mas cómo sois tan sabio, si sois lego, 
pues dos maestros disputando un día,
de tantos argumentos la porfía
controvertida resolviste luego?

teólogo saliste admirable
de un libro, cuyas hojas milagrosas 
hacen que un alma en todas ciencias hable.

y entre las que sabéis maravillosas,
mirad si sois filósofo notable,
pues hacéis entender, que el pan es rosas.

la madre de las ciencias, donde a tantos
verde laurel por únicos publica,
dos corderos al cielo sacrifica,
primicias ya de innumerables santos.

bárbara mano entre dichosos cantos 
hierro cruel a su marfil aplica,
y la ribera de sus plantas rica
himnos al cielo ofrece en vez de llantos.

henares lastimado deque dentro
de sus términos roma entrar procura, 
saliéndole dos niños al encuentro.

rompió la margen, y la sangre pura
bebió a la tierra, y retirando el centro
le dio en arenas de oro sepultura.

fue célebre jahel, porque la frente
a sisara pasó con atrevida
mano, y el clavo de la frente herida
segunda piedra del pastor valiente.

y engracia santa, porque heroicamente 
la tierra suya de laurel ceñida
al clavo de un tirano dio rendida,
será también famosa eternamente.

quiso imitar a su querido esposo,
y aunque él murió con tres, y ella tenía 
uno sólo en el tránsito dichoso.

los dos, que le faltaron aquel día,
tuvo en el corazón tan amoroso,
que blanco de sus clavos parecía.

divino labrador, honor de españa,
que a pesar de la bárbara fiereza
traías en la mano la cabeza,
por no morir en la heredad extraña.

el ejército muerto, la montaña 
de cuerpos troncos, tanta fortaleza
admira, y da lugar a la riqueza
del vuestro insigne por tan alta hazaña.

muertos responden a quien habla muerto,
y la patria de tales ciudadanos 
de muro a muro a ser sepulcro viene.

dichosa zaragoza por lamberto,
que tiene su cabeza por sus manos,
y ella su cuerpo por cabeza tiene.

de vos se queja la pobreza humana,
francisco, aunque conoce el santo celo,
que desde que os subisteis al carmelo,
lloran por vos las puertas de altozana.

si de la vida activa humilde y llana 
a la contemplativa alzáis el vuelo,
vivid en alcalá, mas quiere le cielo
infundiros su ciencia soberana.

no son simpleza e ignorancia agravios
para vuestras costumbres de importancia, 
si el cielo purifica vuestros labios.

pues sois de aquellos para más ganancia,
por quien dijo agustín que a los más sabios
le quita de las manos la ignorancia.

el cabello tendido por el manto,
que humilde el sol para corona estima,
maría llega a que en su prima imprima,
amor los brazos, que ella baña en llanto.

bendito el fruto de tu vientre santo, 
dice isabel a su querida prima,
y ella responde: mi humildad sublima
dios, que por ella me engrandece tanto.

el monte se conmueve a su alabanza,
y los pastores tan alegremente, 
que reventaba por hablar un mudo.

juan de contento salta, baila y danza,
que el maestro que entonces tiene enfrente,
es el más primo que tocar le pudo.

antonio, si los peces sumergidos
en el centro del mar para escucharos
sacan las frentes a los aires claros,
y a vuestra viva voz prestan oídos.

los que vivieren de razón vestidos, 
y más quien por la patria debe amaros,
a la dulzura de esos hechos raros
¡qué mucho que suspendan los sentidos!

ya con el niño dios josé segundo
parecéis en los brazos, y él se ofrece 
en figura de amor, ¡qué amor profundo!

tanto se humilla, y tan os engrandece,
que porque parezcáis tan grande al mundo,
dios tan pequeño junto a vos parece.

pusieron los armígeros gigantes
un monte en otro por subir al cielo,
que la soberbia, que produce el suelo,
engendra pensamientos semejantes.

mas cuando de sus fúlgidos diamantes 
tocar pensaron el celeste velo,
cayeron con nembrod, y el fuego en hielo
sepultó sus cervices arrogantes.

vos, gigante divino, de otro modo
subís al cielo, sin que el paso os tuerza 
para alcanzarle, la que más le impide.

pues le tenéis sobre los hombros todo,
que aunque el reino de dios padece fuerza
no la consiente a quien sin dios le pide.

dulce señor, mis vanos pensamientos
fundados en el viento me acometen,
pero por más que mi quietud inquieten,
no podrán derribar tus fundamentos.

no porque de mi parte mis intentos 
seguridad alguna me prometen
para que mi flaqueza no sujeten,
ligera más que los mudables vientos.

mas porque si a mi voz, señor, se inclina
tu defensa y piedad, ¿qué humana guerra 
contra lo que tú amparas, será fuerte?

ponme a la sombra de tu cruz divina,
y vengan contra mí fuego, aire, tierra,
mar, hierro, engaño, envidia, infierno y muerte.

todos te pintan encarnado y blanco,
esposo de las almas, yo te veo
blanco no más, que amor a mi deseo
quiere dejar con este blanco en blanco.

pero con viva fe tirando al blanco, 
que está cubierto lo encarnado creo,
y en este blanco, en que la vista empleo,
te considero más galán y franco.

aquí los blancos accidentes cubren
el color encarnado de la rosa, 
que tú cogiste del jardín sellado.

pero como a la fe se le descubren,
conoce el alma, que te vio, la esposa,
pues dijo que eras blanco y encarnado.

dios mío, sin amor ¿quién pasará?
algo ha de amar quien hombre al fin nació.
tres cosas que tú dices, hallo yo
en que todo el amor resuelto está:

amarte a ti cualquiera lo dirá. 
¿qué escita, que hombre bárbaro no amó
al dios que le sustenta y le crió,
y el aire en que respira y luz le da?

pues al amigo en ley de amor se ve,
¿tengo de amar al enemigo? sí, 
que pues que tú lo mandas, justo es.

dichoso aquel, mi dios, que te ama a ti,
en ti al amigo con honesta fe,
y al enemigo por amor de ti.

con presunción de bélico soldado
galán sale y feroz pablo atrevido,
que si ahora en la cuenta no ha caído,
caerá muy presto del primer estado.

¿a dónde, pablo, de soberbia armado 
para quedar con una voz vencido?
seguid las letras, ¿dónde vais perdido?
que habéis de ser doctor del mayor grado.

aunque valor vuestra persona encierra,
no es bien que nadie contra dios presuma, 
que dará con los ojos por la tierra.

la iglesia espera vuestra docta suma,
mirad que no sois vos para la guerra,
dejad las armas y tomad la pluma.

¿cómo podré, señor, querer quereros?
¿cuánto deseo por poder serviros?
¿qué lágrimas, qué efectos, qué suspiros
derramaré, tendré, daré por veros?

¿qué requiebro diré para moveros 
y de tantas ofensas divertidos?
¿cómo podrá mi alma recibiros,
siendo tan imposible mereceros?

¿cómo las tiernas quejas, que os envío,
podrán, jesús dulcísimo, obligaros? 
¿mas que os pregunto yo? ¡qué desvarío!

amaros quiero ya, no preguntaros,
porque el modo de amaros, jesús mío
bernardo dice que es sin modo amaros.

nuevo ser, nueva vida, aliento nuevo,
señor, os debo ya, pues reducida
mi vida a vos es otra nueva vida,
de tal manera que me hacéis de nuevo.

de nuevo el alma de esta vida os debo, 
aquella con la sangre redimida,
y esta con la piedad, pues de perdida
al resplandor de la verdad la llevo.

nada era ya la vida, que apartada
se vio de vos, señor, ¡qué triste estado! 
luego ha sido otra vez de vos criada.

de la nada, señor, me habéis sacado
a nuevo ser, que si el pecado es nada,
en nada me volví por el pecado.

si quise, si adoré, ¡qué error terrible!
hermosura mortal, ¿cómo ignoraba
la tuya celestial, pues me enseñaba
lo invisible, señor, por lo visible?

tu gloria, eterno dios, incorruptible, 
cuando ídolos humanos fabricaba,
como gentil y bárbaro trocaba
en imagen del hombre corruptible.

¡ay dios, y cuán oscuro que tenía
entonces mi turbado entendimiento, 
sin ver la luz en la mitad del día!

¿qué excusa te dará mi entendimiento?
pero con tu piedad la más tardía
halla en tu pecho dulce acogimiento.

bajaba con sus cándidas ovejas
por el valle de aran raquel hermosa,
el oro puro y la purpúrea rosa
mezclando las mejillas y guedejas.

ellas lamiendo a la canal las tejas, 
y ella mirando el pozo cuidadosa,
anticipose a levantar la losa
el que fue mayorazgo por lentejas.

bebió el ganado caluroso, y luego
diola beso de paz, y por despojos 
lágrimas que lloró perdido y ciego.

muy tierno sois, jacob ¿tan presto enojos?
si, que en llegando al corazón el fuego,
lo que tiene de humor sale a los ojos.

sentado estaba el padre de las gentes
a los umbrales de su casa un día,
que en la mitad del cielo el sol ardía,
cuando miró tres ángeles presentes.

las manos, que después tan obedientes 
hallaron el cuchillo y la osadía,
juntó arrojado por la tierra fría,
y dijo a los varones eminentes:

para, señor, aquí come y descansa
debajo de esta sombra entre estas flores, 
si con tu gracia mi humildad abonas.

lavaos los pies, el agua corre mansa,
mas ¿cómo señor dijo y no señores?
porque adoraba un dios en tres personas.

yo pagaré con lágrimas la risa,
que tuve en la verdura de mis años,
pues con tal declarados desengaños
el tiempo, eliseo, de mi error me avisa.

hasta la muerte en la corteza lisa 
de un olmo, a quien dio el tajo eternos baños,
escribí un tiempo, amando los engaños
que mi temor con pies de nieve pisa.

¿mas que fuera de mí, si me pidiera
esta cédula dios, y la cobrara 
y el olmo entonces el testigo fuera?

pero yo con el llanto de mi cara
haré crecer el tajo de manera,
que sólo quede mi venganza clara.

formando bathuel castillos de oro
en los camellos árabes gigantes,
y sobre los asirios elefantes
de las doncellas del honesto coro.

parte rebeca por mayor tesoro 
que plata y oro y índicos diamantes,
ganados y pastores circunstantes
desde la blanca abeja al rubio toro.

isaac adelantose al camino
viole la honesta virgen, y del manto 
hizo rebozo el rostro peregrino.

ejemplo para el alma, esposo santo,
que cuando vos venís en pan divino,
se cubra de humildad a favor tanto

gertrudis, siendo dios tan amoroso
que está en el hombre por amor ardiente
y el hombre en él, no es mucho que aposente
tan abrasado corazón su esposo.

amor le ha dado en vos dulce reposo, 
que allí quiere vivir y estar presente,
que nadie amara y estuviera ausente,
si fuera como dios tan poderoso.

si al que pregunta al mismo dios, que a dónde
le podrá hallar, después del blanco velo, 
en vuestro corazón santo responde.

custodia sois, mientras gozáis el suelo,
y pues que todo dios en él esconde,
mayor tenéis el corazón que el cielo.

ángel, a gran peligro os arrojastes
cuando a decir verdad os atrevistes
supuesto que al bautista parecistes
cuando con tal rigor la predicastes.

notable ejemplo a los demás dejastes, 
luz sobre monte, y no lisonja fuistes,
que puesto que del púlpito caístes,
al cielo envuelto en sangre os levantastes.

ángel fue el gran bautista, si en la vista
y en la verdad le sois tan semejante 
y en hábito tan pobre y tan estrecho.

ángel, no es mucho, pues murió el bautista
por decir al verdad, que un ciego amante
por la misma ocasión os pase el pecho.

josé, ¿cómo podrá tener gobierno
el tiempo de quien padre y lumbre ha sido,
si en los brazos tenéis el sol dormido,
pues tiene vida por su curso eterno?

aunque sois cuna de su cuerpo tierno 
del alba virginal recién nacido,
despertadle josé, si tanto olvido
no le disculpa vuestro amor paterno.

mirad, que hasta los ángeles espanta
ver que se duerma el sol resplandeciente 
en la misma sazón que se levanta.

dejas, josé, que su carrera intente,
porque desde el pesebre a la cruz santa
es ir desde el oriente al occidente.

no espanta al sabio, ni ha de ser temida
la muerte que amenaza varios casos,
y por la brevedad de nuestros pasos
no puede estar muy lejos de la vida.

el sueño es una muerte, aunque fingida, 
que tiene como el sol tantos ocasos,
de tierra son nuestros mortales vasos,
con poco golpe quedará rompida.

la vida fue muy justo que estuviese
en esta suspensión, porque en concierto 
el temor de la muerte nos pusiese.

por eso hizo nos dios su fin incierto
para que mientras más incierto fuese,
más cerca nos parezca de ser cierto.

el alma a su dios

¿cuándo en tu alcázar de sión y en beth
de tu santo david seré abisac?
¿cuándo rebeca de tu humilde isaac?
¿cuándo de tu josef limpia aseneth?

de las aguas salí como jafet, 
de la llama voraz como sidrac,
y de las maldiciones de balac
por la que fue bendita en nazareth.

viva en jerusalén como otro jasub,
y no me quede en la ciudad de lot, 
sabiduría eterna, inmenso alef.

que tú, que pisas el mayor querub,
y la cerviz enlazas de behemoth,
sacarás de la cárcel a josef.

a san josé

perdiose el hijo eterno de maría,
si dios pudo perderse, que en la tierra
es menester ser dios, el que no yerra,
buscó, hallole josé al tercer día.

o a la tercera noche, que no hay día, 
ausente dios, en quien la luz se encierra
¡o dichoso cuidado, cuya guerra
paz en buscar y hallar a dios tenía!

luz de la luz mayor josé ha sido,
o ya porque consigo al llevaba, 
o ya porque la halló cuando escondida.

y si es que pudo dios estar perdido,
josé a descubrírnosle bastaba
con su fe, con su amor, o con su vida.de amar como se ha de amar

acto i, doña inés

un pajarillo el niño amor tenía
atado a un hilo de oro, y sus colores
miraba más contento, haciendo amores
en lenguaje de niño le decía.

mas la fácil prisión rompiendo un día, 
se fue con otros pájaros mayores.
lloró el amor, y díjole: «no llores
venus, que a risa y no ha dolor movía.

que también eres tú pájaro en mano
y te vas de la mano velozmente 
ingrato al hilo de oro y a la mano.

¡ay, dios! mi dulce pájaro, detente,
que si te vas será esperarte en vano,
tú por el aire y yo llorando ausente.»

jornada i, reguero

dejaste, ingrata, divertida, en vano
caer de un arroyuelo en la corriente
este blanco papel que el diligente
cristal pensó que era tu blanca mano.

a ruego de mis celos, más humano, 
me dio el papel, que de mi pecho ardiente
secó el calor, porque tu sol ausente
huyó al ocaso de su luz tirano.

entre espumas hallé lo que tu pluma
a su pájaro escribe, y mis desvelos 
quieren que celos de tu amor presuma.

ya es fuego el agua, y no es milagro ¡oh, cielos!
si la madre de amor nació de espuma,
que de ella salga tan ardientes celos.

jornada ii, ricarda

¿a qué puede llegar mi desventura,
que aun no me dejan, pedro de mis ojos,
licencia para dar tristes despojos
al sentimiento que en mis ojos dura?

manda el poder que te aborrezca y jura 
vengar en mis cuidados sus enojos;
que sabe que no hay bien para mis ojos
como adorar de tu alma la hermosura.

piensa el poder quitarme, como es fuerte,
aquel amor que juntos profesamos; 
mas con el alma quiero yo quererte.

pedro, mi alma y yo te deseamos,
y los dos te queremos de tal suerte
que sola el alma y yo te idolatramos.

de amar, servir y esperar

acto iii, celia

si feliciano por amor suspira
y es alma de su pecho dorotea,
¿qué intenta mi esperanza? ¿qué desea?
¿qué al alba nace y a la noche espira?

en vano creo que mis ojos mira 
si el pensamiento en otra parte emplea,
pues no es razón que los engaños crea
de donde el conocerlos me retira.

como el que se ha mirado en un espejo,
no deja de su rostro más despojos, 
ni queda en el cristal la imagen de ellos.

así, no quedo en él si de él me alejo,
pues luego que me aparto de sus ojos
huye la imagen que miraba en ellos.

de amar sin saber a quién

acto i, juan

oscuro laberinto, cárcel fuerte,
sepultura de vivos afligidos;
leona, cuyos bufos con bramidos
salen a luz, para vivir sin verte.

sueño del tiempo, lazo de la muerte, 
seso de locos, rienda de perdidos,
monstruo sin pies, cabeza sin oídos,
dado donde el favor pinta la suerte.

no hay desdichas que puedan igualarte,
si bien de la justicia eres el peso, 
y para bien vivir, la mejor arte;

tanto, que el sol, con ser con tanto exceso
libre para salir de cualquier parte,
no quiere entrar en ti, por no estar preso.

jornada ii, juan

feroz león, la planta fiera en vano,
atravesada de la dura espina,
muestra al esclavo y a curarle inclina,
humilde, el inhumano al sabio humano.

véele después salir en el romano 
anfiteatro, que a morir camina,
y paga la piadosa medicina
rendido al pie que le curó la mano.

pues si humilla un león tanta fiereza,
¿quién hay que corresponda con mal trato 
a quien debe piedad, honra y nobleza?

siendo un león de la amistad retrato,
corrida puede estar naturaleza
el día que ha formado un hombre ingrato.

jornada ii, fernando

hoy el airado mar blancas arenas
escupe a los diamantes celestiales,
y mañana a la tierra, en sus umbrales,
conduce naves y derriba antenas.

las canas fieras que, hoy de nieve, apenas 
de las desnudas peñas dan señales,
mañana de jacintos orientales
bordan las capas, de esmeraldas llenas.

esto, lisena, tu rigor resiste,
pues todo está sujeto a la mudanza 
cuando en su mano ser frágil consiste;

que lo que es hoy mortal desconfianza
y en desesperación el pecho viste,
puede vestir mañana de esperanza.

de amistad y obligación

acto ii, leonarda

enamorado está mi pensamiento
de sí mismo, juzgándose empleado
en los mayores méritos que han dado
los cielos a mortal merecimiento.

ya vence mi temor mi atrevimiento, 
que amor, de la disculpa confiado
está de no tener determinado
los accidentes, si perderme intento.

cuán suave cosa es la esperanza
de un bien de amor, que lo sustenta firme, 
en tanto que el dichoso efecto alcanza.

bien puede la fortuna perseguirme,
que harán los cielos de su ser mudanza
primero que yo pueda arrepentirme.

pensamiento de amor mal empleado,
adónde conducís mis desatinos?
en la tierra por ásperos caminos,
y en el cielo por temple siempre helado.

el pájaro celeste, descansado 
yace en verdes laureles, o altos pinos,
vosotros por los aires peregrinos
no halláis descanso a mi mortal cuidado.

quéjase en la prisión de su enemigo
el cautivo de argel a quien parezco, 
el triste, el preso, el noble amigo.

yo sola en tanto mal como padezco,
no me puedo quejar sino es conmigo,
no puedo remediarme y enmudezco.

acto ii, leonarda

veranse haciendo verde primaveras
las nubes de colores revestidas,
las flores en el cielo, y desasidas
las luces fijas de tu eterna esfera.

el sol en la mitad de tu carrera 
las ruedas detendrá de oro vestidas,
y a cuantas cosas hoy infunde vidas
hará volver la confusión primera.

verase el carro celestial sin guarda,
y desclavado de su cerco oblicuo, 
andar la luna perezosa, y tarda:

amado un pobre, y despreciado un rico,
antes que de don félix sea leonarda,
y que deje de ser de federico.

de amor con vista

acto iii, octavio

quien dice que al amor engendra el trato,
débale al trato lo que amor no debe,
que la hermosura que no mata en breve,
sin alma y luz parecerá retrato.

en la imaginación siglos dilato 
pocas horas de amor, que el cielo mueve;
que quien veneno tan hermoso bebe,
en no morir correspondiera ingrato.

el alma la belleza ilustra y dora;
que, aquesta el cielo, aquélla el sol, retrata, 
y si a matar se juntan basta una hora,

que es hermosura la que luego mata,
y costumbre de ver la que enamora
con largo tiempo a quien después la trata.

de amor secreto hasta celos

acto i, leonora

subid sin miedo ¡ay, dulces pensamientos!
al mismo sol, pues la esperanza os guía;
que el pájaro, donde es pequeño el día,
dispone el vuelo a penetrar los vientos.

no os parezcan soberbios mis intentos 
si la altura que veis os desconfía,
que quien tan altas pretensiones cría
sabrá sufrir más ásperos tormentos.

no os ofenda el caer por levantados;
hijos del alma sois, tan bien nacidos, 
que estáis a hazañas tales obligados.

yo quiero que perdáis por atrevidos,
pues no dirá que sois mal empleados
quien se burlare de que vais perdidos.

acto i, álvaro

si se sustenta amor con esperanza,
materia de la forma de su fuego,
¿cómo a querer sin esperanza llego?
¿por dónde me engañó la confianza?

en tanto que el amor el bien no alcanza 
camina asido a la esperanza, y luego
ella le guía, y él, que siempre es ciego,
por donde le encamina se abalanza.

sin duda es esperanza quien me guía,
pues que mi amor no admite desengaño, 
y crece en sus desdenes mi porfía.

que como en el temor de cualquier daño
hasta que el sol se pone todo es día,
también es esperanza nuestro engaño.

acto i, don juan

¿a qué puede llegar un mal suceso
que exceda de la línea en que está el mío?
pues yo no he respondido un desvarío,
o no tengo honra o me ha faltado el seso.

para el silencio que en mi amor profeso 
bien de las ocasiones me desvío.
ya de todo remedio desconfío
con este loco inevitable exceso.

¡oh, amor! ¿tercero yo de lo que adoro?
pero si esta ocasión mudan los cielos 
mis esperanzas, pienso que mejoro.

pues que poniendo en todos mil desvelos,
la puedo hablar, guardándole el decoro,
si cuando hablase amor callasen celos.

acto ii, clara

parte, dulce sirena, en mis oídos,
seguro de que amor me lleva atada
al árbol de la nave que, cargada
de fe, lleva a tu puerto mis sentidos.

buen viento, pensamientos bien nacidos, 
que ya se ve la tierra deseada
de laureles y olivas coronada,
si los celajes son celos fingidos.

alborótese el mar en perseguirme,
que a sus peñascos mi paciencia excede, 
para que amor el premio me confirme.

todo se mude; la fortuna ruede;
que quien tiene la fe por árbol firme,
ni se puede anegar ni olvidar puede.

de angélica en el catay

acto i, cervín

no siento ¡oh muerte! que a mi espalda vienes,
que es el morir común a los mortales,
el límite más cierto de los males,
y el principio más cierto de los bienes;

mas siento ¡oh vida! que quedarte tienes 
con la luz de unos ojos celestiales,
a aquellos con que mira el cielo iguales,
de quien tan larga ausencia me previenes.

una mujer me dio vida, y hoy muero
por otra ingrata, injusta y mentirosa, 
que es animal de conocer tan fuerte,

que ya regala a quien burló primero,
y ya es cruel para quien fue piadosa,
que está en su mano nuestra vida y muerte.

acto ii, reinaldos

entre las armas del sangriento marte,
entre los tafetanes que enarbola,
de la gente francesa y española,
entre el cristiano y bárbaro estandarte;

entre las lanzas de una y otra parte, 
cuyo acero de sangre se arrebola,
angélica, tu voz pudiera sola
hacer que de paris mi espada parte.

sigo tu luz, aunque por más distancia;
mas cuando a ti, cual mariposa, llego, 
no me dan premio de mi amor tus cielos.

y así, más enojado vuelvo a francia,
porque es mirarse en un espejo un ciego,
seguir desdenes y obligar con celos.

acto iii, rodamonte

dejando el campo de agramante, vengo
siguiendo a mi enemigo mandricardo;
como albano león, cual tigre o pardo,
en el sustento apenas me detengo.

en estas esperanzas entretengo 
la honra que cobrar tan presto aguardo,
aunque parezca al mundo que me tardo,
viendo el agravio y el valor que tengo.

no debe de ser culpado quien no alcanza,
si parece remiso en el castigo, 
cuando le huye el enemigo airado;

pero sepa quien culpa mi tardanza,
que sólo con buscar al enemigo
cumple su obligación el agraviado.

de arauco domado

acto iii, caupolicán

señor, si yo era bárbaro, no tengo
tanta culpa, en no haberos conocido,
ya me han dicho lo que os he debido,
sin pies a vuestros pies clavados vengo.

yo confieso que tarde me prevengo, 
pero dicen que estando arrepentido
debo creer que en este día he nacido,
perdonadme, señor, si me detengo.

pasé adorando al sol mis años tristes
contento de mirar sus rayos de oro, 
pero ya sé que vos al sol hicistes.

mi edad pasada arrepentido lloro,
o sol, autor del sol, pues luz me distes,
con esa misma vuestro rayo adoro.

de argel fingido y renegado de amor

acto ii, flérida

si todas las espadas que en diez años
desnudó sobre el troya el bando griego;
si de roma abrasada todo el fuego,
si de españa perdida tantos años,

si el toro de metal, si los extraños 
caballos del gran dionisio griego,
si el arco y flechas que no admiten ruego,
y del cobarde ulises los engaños

me hiriesen, me abrasasen y afligiesen;
me atormentasen juntos y engañasen, 
mostrando en mi flaqueza el poder suyo,

tengo por imposible que pudiesen,
si todos contra mí se conjurasen,
mudar mi amor y condenarme al tuyo.

acto ii, rosardo

pues si todas las lágrimas lloradas
por cuantas penas ha tenido el mundo;
si jerjes otro ejército segundo
con sus fuegos, sus máquinas y espadas;

si todas las filípicas armadas 
que pasan y sustenta el mar profundo;
si por tierra el valor de segismundo,
que tiene tantas lunas eclipsadas,

me enterneciesen, contrastar pudiesen
eterna guerra, flérida, no creas 
que libertarte de mi argel pudiesen.

y para que mejor quien vence veas,
las obras hablen, las palabras cesen;
que es de cobardes las palabras feas.

acto iii, flavia

cansada barca, que a morir navega,
cárcel cruel y cautiverio largo
con que la muerte tiene puesto embargo
mientras el plazo de su deuda llega.

confuso caos y babilonia ciega, 
pesada carga y temeroso cargo,
dulce al dichoso, al desdichado amargo,
que a uno excusa el morir y a otro le ruega.

¡qué largas esperanzas son aquestas
con que vive la vida entretenida 
con el alma en demandas y respuestas!

dicen que hasta la muerte todo es vida.
mejor dijeran muertes manifiestas
hasta que el alma en su lugar resida.

de ¡ay, verdades, que en amor...!

acto ii, celia

voy a la muerte huyendo de la vida,
dulce señora mía, de tal suerte
que la memoria de volver a verte,
desconfiado, la esperanza olvida.

ya no es posible que consuelo pida 
a tu crueldad, porque el rigor me advierte
que quien allá no pudo enternecerte,
¿qué podrá ausente y la ocasión perdida?

esa joya te envío, no te espantes
de que, partiendo en lágrimas deshecho, 
me retrate en firmezas semejantes.

por ser el dios de amor ponle en el pecho
por ver si puede amor hecho en diamantes
romper un pecho de diamantes hecho. 

de bamba

jornada ii, bamba

sacó dios del pesado cautiverio
su pueblo por el mar de los gitanos,
florece a aarón la vara entre sus manos
y moisés ve en la zarza aquel misterio.

dale a josef el cetro y sacro imperio, 
y líbrale de todo: sus hermanos:
saca a david de en medio de tiranos
y ensalza su favor al hemisferio.

de qué me espanto yo, si puede tanto
tu mano poderosa y tu persona? 
reparo que a mil míseros repara.

solo me espanto yo, solo me espanto
de que goce por fuerte una corona
las flores venturosas de esta vara.

de barlán y josafat

acto i, leucipe

olas del mar furiosas me parecen
amor con tu ocasión mis pensamientos,
que a voluntad de los ligeros vientos
a un mismo tiempo como menguan crecen.

si las divinas partes me enloquecen 
de este real sujeto, y van contentos
mis vencidos a verle, otros intentos
la casta fama, y la virtud me ofrecen.

quiero, y resisto a brazos mi cuidado,
hago que la razón amor enfrene, 
y no me aparto del sujeto amado.

dudosa a serme la victoria viene,
que amar y resistir, es el estado
más riguroso que la vida tiene.

de la tragedia del rey don sebastián y bautismo del príncipe de marruecos

acto i, lela fátima

solicitad del bien de lo que se ama,
llaman amor, los que de amor entienden,
porque cuanto imaginan y pretenden,
es su aumento de vida, gloria y fama.

el gusto propio amarse así se llama, 
los que esto intentan al amor ofenden,
los que el ajeno bien miran, y emprenden,
estos amor, de honesto amor inflama.

si procuro mi gusto, a mí me quiero,
y si el ajeno tengo por más justo, 
señal es que mi amor es verdadero.

amar el propio bien, es gusto injusto,
que sólo quiere con amor sincero,
quien se aborrece por amar su gusto.

de carlos v en francia

acto i, fernandillo

iras de amor, estrellas enemigas,
leyes del gusto, fuerzas del deseo,
¿adónde me lleváis? ¿dónde me veo
al cabo de tan ásperas fatigas?

y tú, cruel, que a tanto mal me obligas, 
que lo estoy padeciendo y no lo creo,
porque me enlazas cuando no peleo,
y cuando me defiendo me desligas.

¿dónde por tierra y mar llevas sujeto
un corazón tan flaco? amor, advierte 
que tienes de cobarde mal concepto.

¿qué gloria esperas, si me das la muerte?
mas ¡ay! que dijo bien aquel discreto,
que es sólo para amar la mujer fuerte.

de bernardo del carpio

acto i, bernardo

¡oh, noche oscura! alivio a los mortales
suele llamarte el que cansado viene,
pues descanso al trabajo le previene,
que en tus tinieblas hallan fin sus males.

obeliscos y alcázares reales, 
defensas que la industria humana tiene,
que, en ausencia del sol, su luz mantiene
el fuego, que le sirven de fanales,

ya pisarlos no quiero, ni deseo
tu luz, ¡oh sol! detente en tu carrera, 
que, pues mi honor igual a ti no veo,

y de un rey el enojo persevera
contra mi padre, que es su muerte creo
en noche os cura, es bien que su hijo muera.

de belardo el furioso

jornada iii, siralbo

jacinta, alto sujeto de hermosura,
por quien se abrasa de belardo el alma
en gentileza como verde palma,
que no en la condición áspera y dura;

siralbo por el agua te conjura, 
no del olvido y su espaciosa calma,
mas por la que llorando le desalma
y hasta la sangre de su pecho apura.

conjúrote por esta lastimosa
historia de su vida y hechos raros, 
vida que cuelga ya de tu cabello,

que salgas fuego tierna y amorosa
del cielo puro de tus ojos claros,
no como furia, mas como ángel bello.

jornada iii, belardo

querido manso mío, que viniste
por sal mil veces junto aquella roca,
y en mi grosera mano vuestra boca
y vuestra lengua de clavel pusiste.

¿por qué montañas ásperas subiste 
que tal selvatiquez el alma os toca?
¿qué furia os hizo condición tan loca,
que la memoria y la razón perdiste?

paced la anacardina porque os vuelva
de ese cruel y interesable sueño, 
y no bebáis el agua del olvido.

aquí está vuestra vega, monte y selva;
yo soy vuestro pastor, y vos mi dueño,
vos mi ganado y yo vuestro perdido.

jornada iii, nemoroso

cayó la troya de mi alma en tierra,
abrasada de aquella griega hermosa
por quien fui paris cuando fue mi diosa,
y ahora el rey que despreció y destierra.

mas como las reliquias dentro encierra 
de la soberbia máquina famosa,
de la troyana reina victoriosa
renace el fuego y la pasada guerra.

tuvieron dentro el alma inmortal vida
aquellas prendas que en su centro apoya, 
mi ciego amor, sobre los otros ciego;

mas, ¡ay de mí!, que con estar rompida,
aun no puedo decir: «¡aquí fue troya!»
porque es lo que era en tierra, ahora en fuego.

de castelvines y monteses

acto iii, julia

porcia puede buscar ardiente fuego,
yerro lucrecia, dido espada, y marno
reliquias dulces del traidor troyano,
que al mar de italia dio su llanto y ruego.

iphis cordel, por anaxarte ciego, 
y por las amenazas del romano,
veneno sophonisua, y agua en vano,
ero en la torre, y arrojarse luego

la punta al pecho y el aliento en calma,
tisbe en la sangre mísera resbale 
del que muriendo fue de amantes palma;

que a mí, ni fuego, ni cordel me vale,
pues un acto de amor degüella el alma,
y no hay cuchillo que al dolor se iguale.

de celos, honor y cordura

acto ii, blanca

aquel verde botón, que lazo airoso
de esmeralda en prisión el clavel tiene,
cuando en rubís a desflorarse viene
llega a fuer de esperanza perezoso.

y cuando a la prisión más espacioso 
el ardiente pimpollo se detiene
con mayor detención galas previene,
y así naciendo tarde vive hermoso.

no os canséis de sufrir pecho abrasado,
que en el gusto mayor crédito ha sido 
saber hacerte siempre deseado.

y es ingenio en el bien ser detenido,
porque fea deuda en penas de esperado
para pagar en gozos de cumplido.

de con su pan se lo coma

acto i, celio

¡oh, santas soledades, cómo vemos
que sólo es sabio quien vivir os sabe
sin envidiar el oro de la nave
que besa de la tierra los extremos!

¡oh, cuánto al cielo aquellos le debemos, 
que en parte de vivir un monte cabe,
si la muerte ha de abrir con igual llave
las puertas de las vidas que tenemos!

aquí son estos prados los amigos;
las selvas, el palacio y la carroza, 
y el silencio y verdad, los enemigos.

dichoso el que descansa en pobre choza;
que no se logra el bien donde hay testigos,
ni en las ciudades la quietud se goza.

acto ii, fabio

de la prisión del etna se desata
hinchado bóreas; euro, noto y coro
desnudan la sabina; el verde loro,
al limbo el sol, la tierra al mar retrata.

la nieve por los campos se dilata, 
que el año labrador llama tesoro,
y las eras que vieron parvas de oro
se quejan de sufrir montes de plata.

perdiose el color verde; el conejuelo
cristales lame en vez de hierba, y muerde 
el venado carámbanos de hielo.

todo se trueca, se deshace y pierde;
está la tierra blanca y pardo el cielo,
y toda mi esperanza se está verde

acto iii, celio

a jugar me senté con la fortuna
el bajo cobre de mis verdes prados
contra el oro que vi de sus ducados,
de cos caras, en fin, como la luna.

eché una suerte sin pedir ninguna, 
y con sólo un encuentro de tres dados
un rey me dio su pecho y sus estados,
que a veces con los bienes importuna.

pensé que de esta mano me vendría
la ganancia mayor que fue pensada; 
pero, echando un azar la suerte mía,

tirose el oro la fortuna airada;
mas si me deja el cobre que tenía,
aunque he perdido, no he perdido nada.

de contra valor no hay desdicha

acto i, ciro

las altas luces, despeñado en ellas,
para que con sus rayos se confronte,
en el carro del sol pisó faetonte
con los diamantes de sus ruedas bellas.

del fulgurante ardor formó querellas 
del eridano claro el horizonte,
viendo correr por el celeste monte
extraño sol, atropellando estrellas.

así, mi dulce pensamiento honrado,
¿quién te podrá negar que al sol subiste, 
aunque mueras de filis abrasado?

con gloria mueres si atrevido fuiste;
pues ya que no eres sol, has confirmado,
muerto en el cielo, que del sol naciste.

de la corona trágica

jornada ii, juan

una moza de cántaro y del río,
más limpia que la plata que en él lleva,
recién herrada de chinela nueva,
honor del delantal, reina del brío;

con manos de marfil, con señorío, 
pues donde lava, dice amor que nieva,
es alma ilustre al pensamiento mío.

por estrella, por fe, por accidente,
viéndola henchir el cántaro en despojos,
rendí la vida al brazo transparente. 

y, envidiosos del agua mis enojos,
dije: ¿por qué la coges de la fuente,
si la tienes más cerca de mis ojos?

de david perseguido y montes de gelboé

merob

un despeñado arroyo, que campea
desde el tabor, en cuya cumbre mana,
lanza de plata es, que corre ufana
a quebrarse en el mar de galilea.

mas tuerce el curso en que morir desea, 
topando acaso en una roca anciana,
y en vez de hundirse entre la espuma cana,
sierpe argentada por la playa ondea.

si al risco, que le estorba el parasismo,
grato se muestra hasta un raudal escaso, 
tú que te precipitas de ti mismo,

no culpes, cuando corres al fracaso,
que te amenaza el mar de un ciego abismo,
que se te ponga jonatás al paso.

abner

tiene el líbano un árbol, planta rica
del saludable fruto trascendente,
cuya raíz, que en el sitio está pendiente,
echa fuera los brazos que rubrica.

y una planta, que al fértil hombro aplica, 
por no hacer su caída contingente,
le está besando el pie, que amargamente
de aromáticas lágrimas salpica.

es el resabio en ti de un odio injusto,
la raíz que revienta mal sufrida; 
jonatás palma, si árbol tú, robusto;

pues a un tiempo aplicó con fe advertida,
la boca del respeto a tu pie augusto,
y a tu fruto la rama más florida.

de de cosario a cosario

acto i, celia

quedó toda mujer, por ley divina,
sujeta al hombre, y fue de dios sentencia.
perdió la libertad, la inobediencia;
que a estar sin ella su belleza inclina.

con esto, algunas veces determina 
romper el yugo, de su culpa herencia,
y, con sutil ingenio y diligencia,
oprimir los ingenios imagina.

tal vez rinde sus gustos y placeres,
¡oh, libertad!, para que más te asombres, 
los hombres de más varios pareceres;

tal vez sus letras, armas y sus nombres,
que es el mayor blasón de las mujeres,
siendo sujetas, sujetar los hombres.

acto ii, juan

dígame quien lo sabe o quien lo entiende.
¿qué camino, distancia o diferencia
hay entre amor y celos; o una ausencia
a dos cuerpos contrarios comprende?

si el limpio amor de celos se defiende, 
¿en qué tienen los dos correspondencia?
si entre celos y amor hay competencia,
¿cuál de los dos ser el amor pretende?

equívocos parecen, y es forzosa
la consecuencia, estando en sus desvelos; 
crecer de amor la llama rigurosa.

y aunque es juntar, con los abismos cielos,
a los celos y amor son una cosa,
o no ha de haber amor si faltan celos.

de del mal lo menos

acto i, el rey

qué extrañas, confesiones, qué desvelos,
causa en amor una pregunta muerta,
que como el alma está tan encubierta
sólo puede el temor contra los velos.

igual hicieron el amor los cielos 
y la primer sospecha descubierta
a no cerrarles el amor la puerta,
donde sale el valor, entran los celos.

que poco la grandeza le aprovecha
a la sospecha del honor tirano, 
si tiene el miedo la opinión deshecha?

qué sirve el cetro en poderosa mano?
que poderle librar de una sospecha
no cabe en fuerzas del poder humano.

acto ii, don juan de mendoza

a sumo bien, o gloria inestimable
bien empleado y justo atrevimiento;
amor es dios, en fin la prueba siento
en lo que quiere ser comunicable.

o fortuna inconstante, ahora estable 
en la inquietud del mismo pensamiento,
si fueses en mis bienes firmamento
fábula ha sido el nombre de mudable.

o amor perdone tu real decoro
las dulces quejas, las infamias dichas 
a tu grandeza que desde hoy adoro:

prometa el eco a mis desdichas dichas,
que como se quilata en cobre, el oro,
se conoce el amor en las desdichas.

acto iii, cafandra, prima del rey

hermosas plantas, árboles y flores,
que los rayos del sol resplandecientes
mostraran con esmaltes diferentes,
y a quien la noche encubre los colores.

dormidas aguas, que a los ruiseñores 
enseñáis a cantar en las corrientes
de estas sonoras cristalinas fuentes,
que no os dirán hasta la aurora amores.

si sentís que la noche oscura, y fría
os prive de la luz cuya presencia 
os causa tanta gloria, y alegría:

también duerme mi bien, tened paciencia,
que todo es noche, hasta que venga el día,
mas no la puede haber donde hay ausencia.

de diego garcía de paredes y el capitán juan de urbina

acto i, clarinda

paredes altas, españoles muros,
que con ser de paredes sois defensa,
más que la que tener españa piensa
en los de piedra antiguos y seguros:

las argamasas y los cantos duros 
no pueden resistir tanto su ofensa,
como pared de fuerza tan inmensa
que va dorando el sol con rayos puros.

¡ah paredes más altas que solía
babilonia mirar su altiva piedra! 
sed los cimientos de la vida mía;

que si de estas paredes fuese hiedra,
no dudo que segura viviría;
que así quien bien se arrima crece y medra.

de dios hace reyes

acto iii, dorista

que amor de ociosidad principio tiene,
y que en la ocupación anda templado,
he visto, enrique mío, tu cuidado
después que en los palacios se entretiene.

pues ya también que la fortuna viene 
a levantarte a tan dichoso estado,
¿qué esperanza tendré de haberte amado,
que, de perderte, el justo miedo enfrene?

de verte en alto, mis sospechas crecen,
pues a cuantos levanta la fortuna, 
el lugar en que estaban aborrecen.

que si principios te han de dar alguna,
por no ver las memorias que te ofrecen,
ya no querrás tener de mí ninguna.

de don lope de cardona

acto iii, casandra

la más altiva y próspera victoria,
del enemigo la mayor venganza,
descanso en tierra, y no en la mar bonanza,
el fin más dulce en la más triste historia.

el triunfo, el arco, la opinión, la gloria 
que espada o pluma, o buena dicha alcanza,
la posesión del bien tras la esperanza,
la mayor fama y la mayor memoria,

la hermosa paz después de los enojos,
el oro, el muro, el reino conquistado, 
las banderas, las armas, los despojos,

no igualan al placer de amor vengado,
que ve llorar unos ingratos ojos
arrepentidos del desdén pasado.

de el abanillo

jornada ii, don félix

¡bien haya, amor, el tiempo que he vivido
cautiva el alma, esclava la memoria,
pues he llegado a la mayor victoria
que enriqueció jamás cualquier sentido!

no puedo yo decir que fue perdido, 
pues para el fin de mi dichosa historia
mi dulce pena transformaste en gloria
con el laurel a tanto amor debido.

¡amor, vencí! ¡victoria! aunque no alcanza
el alma libertad, pues más adora 
el bien, de que jamás haré mudanza.

mas hay de diferencia en tu decoro
que, si de hierro son en la esperanza,
son en la posesión prisiones de oro.

jornada ii, roberto

casarme quiere este tirano impío
sin decirme con quien; pero no crea
que menos que contigo, mi bien sea,
pues de tu calidad las prendas fío.

yo he llorado por ti, dulce amor mío, 
y pues que sólo el alma te desea,
declárate con él, para que vea
que no es mi inobediencia desvarío.

dile que eres mi esposo, que en los plazos
de amor siempre se escoge el más pequeño, 
y te daré en albricias mil abrazos.

que si no lo has de ser, mi fe te empeño,
que quiero más la muerte, que otros brazos,
y más la sepultura que otro dueño.

de el alcalde mayor

acto i, rosarda

inquietud en el alma, que el sosiego
quita de noche, y el reposo al día;
hielo que abrasa cuando más enfría;
fuego de infierno, pues del alma es fuego;

indómito caballo, monstruo ciego, 
que la razón a despeñarse guía;
temor cobarde, de sí mismo espía;
villano rico, a quien ensancha el ruego;

amor desnudo y de dolor vestido,
tirano mercader de tus placeres, 
que fías y ejecutas lo perdido:

que vea el mundo, con mi ejemplo, quieres
que quitar a los hombres el sentido
dejaste por disculpa a las mujeres.

acto i, beltrán

no estuvo gerineldos en sansueña
tan dulce por la dama quintañona,
ni, por la bella infanta palamona,
tan alegre roldán en fuentidueña;

ni baltenebros en la pobre peña, 
por su dama, tan blando de carona,
ni menos por los caños de carmona
tan fuerte baldovinos por su dueña,

como yo estoy por beatriz; más linda
que un pie bien hecho con zapato nuevo; 
más colorada que manzana o guinda.

si yo la robo y en mis brazos llevo,
parís a elena en competencia rinda,
a europa el toro, y a su dafne, febo

acto ii, teodora

con cuales ojos te miro, teodora,
doctor de amor, esfinge de su enigma,
de su ley catedrático de prima,
que enseñas a querer quien ya te adora.

si vences pleitos que el más sabio ignora, 
¿qué mucho que tu ciencia en mí se imprima?
tu discípulo soy, tu voz me anima
al alto grado de quererme ahora.

repartir la injusticia en igual grado
es la definición más excelente; 
luego es justicia amar al que es amado.

la ley de amor entiéndese igualmente
que siendo, aurelio, tú tan gran letrado,
no has de darle sentido diferente.

de el aldegüela

jornada iii, duque

¡qué tarde, mal y nunca amor perfecto
puede olvidarse, aunque la edad, cobrando
el feudo de la vida, vaya dando
canas, que nunca cubre el que es discreto!

esta es la causa de tan raro efecto 
pues hecho un argos os estoy guardando;
milagros son de amor, hijo fernando,
y mayores portentos os prometo.

presto un hijo tendréis, bella maría,
a quien ciña la cruz del patrón santo, 
divina voz de dios, que su sol guía;

que si la guerra no le causa espanto,
el alba que le vela anuncia el día,
y tanto os honre quien os quiso tanto.

de el amigo hasta la muerte

acto i, bernardo

santísima amistad, cuando contemplo
los altos bienes que de ti resultan,
pues aun las mismas almas no se ocultan,
deseo ser imagen de tu templo.

cuando miro de algunos el ejemplo, 
donde ningún peligro dificultan,
para ver si las almas se consultan,
dos instrumentos unísonos templo.

el bien humano todo se confunde
sin la amistad, porque de muertas calmas 
no hay vivo efecto que al vivir redunde.

de cuantas cosas hoy pretenden palmas,
el alma es lo mejor que el cielo infunde,
y la amistad es alma de las almas.

acto i, ángela

un sabio rey de persia, desde veinte
y menos años, viendo sus engaños,
hizo pintar su vida por sus años
todos los meses a un pincel valiente.

mando fijar la de cincuenta enfrente 
de su jardines y olorosos baños,
y en las historias de estos varios paños
formaba espejos a la edad presente.

si quería culpar a un mozo nuevo,
mirábase en la edad que lo había sido, 
y disculpaba al que picaba el cebo.

quien ha llegado a edad ponga el sentido
en dejar que quien viene atrás mancebo
pase por el camino que ha venido.

acto ii, sancho

quien, puesto en la ocasión, victoria espera,
a riesgo pone su opinión, si es noble,
pues no hay tan firme pecho a quien no doble
una mujer, si amando persevera.

tal vez al olmo firme en la ribera 
mudan las blandas aguas, y al innoble
muro, la hiedra; el viento, al duro roble;
pues ¿qué hará el ruego en condición ligera?

más quiero ser de un bárbaro enemigo
cautivo en tetuán que hacer ofensa 
a la lealtad de un verdadero amigo.

mal hace quien vencer y esperar piensa,
que los peligros del amor que digo,
en las espaldas tiene la defensa.

acto ii, federico

¿qué puedo ya esperar, desesperado
de un bien, de quien jamás tuve esperanza?
si la esperanza lo que sigue alcanza,
quien no la tiene alcanzará cuidado.

mas bien puede, quien ama desamado, 
esperar de los tiempos la mudanza;
nace de la tormenta la bonanza,
y sale el claro sol por el nublado.

mas ¿qué es lo que mis penas entretuvo,
o cómo tanto amor sin fin se adquiere, 
pues en alguno el pensamiento estuvo?

que no es posible que ame y que no espere,
porque quien niega que esperanza tuvo,
confiesa que el amor sin ella muere.

acto iii, ángela

esperanza del bien que me entretiene,
¿qué me decís? ¿tendréis ahora efecto?
en nombre de tu amor te lo prometo,
que más se estima cuando tarde viene.

alma, ¿qué quieres? ¿qué descanse o pene? 
descansa y pena, corazón inquieto;
pues ¿cómo ha de caber en un sujeto,
porque el cielo de amor, infierno tiene?

cómo oráculo, amor, sentidos junta,
tiene su voz entendimiento vario; 
donde promete el bien, el mal apunta.

astrólogo e amor y judiciario,
que quien quiere saber lo que pregunta,
de lo que dice, espera lo contrario.

acto iii, bernardo

este es el punto a que llegar desea
el que se precia de perfecto amigo,
pues a morir por su ocasión me obligo;
que ya pluguiese a dios que verdad sea.

¿quién hay que en este punto un hombre vea 
sujeto a las prisiones y al castigo
y a un padre, airado, con razón, conmigo,
que la verdad de mis finezas crea?

mi voluntad te he dado, conocida
en que por ti jamás estuvo en calma; 
también te di la libertad perdida.

bien merezco de amigo lauro y palma,
pues que, cristiano, te daré la vida,
y si fuera gentil, te diera el alma.

acto iii, guzmán

si se usaran amigos de esta suerte,
no hubiera entre los hombres tantos males;
que por usarse amigos desleales
no hay lazo de amistad seguro y fuerte.

el hierro en oro nuestra edad convierte 
por el valor de dos amigos tales,
pues quieren ser en la lealtad iguales,
pagándose el amor hasta la muerte.

sirena es la amistad que mata y llora;
el amigo más cándido, murmura, 
la fama quita y el honor desdora.

prestar y confiar es gran locura;
que en amigotes de los que hay ahora
ni deuda ni mujer está segura.

de el amigo por fuerza

acto i, turbino

si en la región líbica o maura
nacido hubiera este mi amor inmenso,
a tus altares ofreciera incienso,
condesa ilustre, celestial lisaura.

eres de aquesta vida aliento y aura, 
y el alma propia muchas veces pienso,
pues con morir me dejas indefenso
el cuerpo que en tu vida se restaura.

ya las enigmas de un desdén descifra,
por donde, aunque su amor a entender vengo, 
excede el mío la más alta esfera.

quien pinta a niño amor, pintole en cifra;
pintara a atlante, a polifemo hiciera
por presumir aún más de su abolengo.

acto i, lisaura

no importa bien nacidos pensamientos,
pues sois del dueño que os acoge honrados,
que andéis entre las gentes declarados,
si saben la verdad de mis intentos.

que sólo a vuestros altos fundamentos 
puede importar el ser tan envidiados,
que al sol de vuestras penas y cuidados
están los ojos de la vida atentos.

yo quiero, y soy querida con extremo,
mude el desdén en diferente nombre, 
en gusto la crueldad, el hielo en llama.

ni burlo ya ni ser burlada temo,
que la mujer discreta escucha al hombre,
y primero le prueba que le ama.

de el amor enamorado

jornada iii, cupido

selvas de arcadia, montes, y riberas,
yo soy amor, mi madre me ha reñido,
de hoy mas todo mortal guarde el sentido,
que no he de perdonar aves, ni fieras.

tú, que las plantas al correr ligeras 
por las sendas estampas del olvido,
presto verás, habiéndome ofendido,
lo que va de las burlas a las veras.

hoy has de aborrecer, y ser querida,
y tu vanaglorioso, febo, advierte, 
que no te importa ser ficonizida.

no pienses libre de mis flechas verte,
porque de cuantas cosas tienen vida
sólo no supo que es amor la muerte.

jornada iii, febo

al autor de la luz tanto desvelo,
tanto desdén, y desigual porfía,
estoy por no salir, ni formar día,
aunque la tierra se lamente al cielo.

caiga la noche de sí misma al suelo 
sin esperanza de la lumbre mía,
porque la caza que estas selvas cría
se envuelva en sombra de su eterno velo.

suspende el arco al hombro, que profana
la ley de amor, y si es buscar severa 
fieras, tu condición dulce tirana.

que fiera más cruel hallar espera,
que la que tiene con belleza humana
de piedra el alma, el corazón de fiera.

de el animal de hungría

acto i, teodosia

asperísimas sierras, que en altura
sois ícaros del sol, pues a su llama
ambiciosa a la tierra os encarama
para que deis asalto a su hermosura.

las blancas alas de la nieve pura 
derrite, y como plumas las derrama
en este prado, a sus arroyos cama
y en aquella laguna sepultura.

años he sido vuestra humana fiera;
yo pienso que en mi muerte se declaran 
los mismos que intentaron la primera.

mas aunque cielo y suelo en vos me amparan,
¿qué fuera de los tristes si no hubiera
muerte, en que todas las desdichas paran?

acto ii, rosaura

yo vi, yo me admiré; mas de admirarme,
nació un regalo en que sentí perderme,
los sentidos hallé como el que duerme,
sin poder la memoria despertarme.

sentí notable pena en ausentarme, 
y ausente, sólo pudo entretenerme
imaginando en la presencia verme,
no pudo entristecerme y alegrarme.

mil esperanzas a mi pena ofrezco;
con todas estoy bien y mal conmigo; 
en un punto me alegro y entristezco.

huyo de la razón y el gusto sigo.
esto siento, esto tengo, esto padezco,
si esto es lo mas de amor, lo menos digo.

acto ii, rosaura

bellísimo animal parece el hombre.
ninguno he visto que me agrade tanto.
ya por su ausencia me provoco a llanto,
que no hay vergüenza que mi pecho asombre.

dame licencia que te llame y nombre 
felipe mío, pues si a ver levanto
la vista al monte, todo causa espanto,
si no es el eco de tu dulce nombre.

¿felipe? ¡hola, felipe! ¡por los cielos,
que aquella otra le detiene y tiene 
entre los brazos, y esto llaman celos!

pues, otra, que le dejes te conviene,
que iré a matarte si me dan recelos,
que por otra hermosura se detiene.

acto ii, rosaura

alma cubierta de esta vil corteza,
¿sientes por dicha? -¿ya no ves que siento?
-¿entiendes bien? en el entendimiento
parezco celestial naturaleza.

-¿tienes tu voluntad? -¿en la belleza 
que adoro no lo ves y en mi tormento?
-¿y memoria? también, que en un momento
soy siempre volador en la presteza.

-pues si quieres, entiendes, y te acuerdas,
quieres con voluntad lo que has buscado 
con el entendimiento y la memoria,

no pierdas la razón, porque no pierdas
las tres potencias con que dios te ha dado
saber que es bien y mal, que es pena y gloria.

de el animal profeta y dichoso parricida san julián

jornada ii, vulcano

comparaba un discreto el casamiento
a un soldado que la plaza asienta
por regalarse en una y otra venta
al tiempo del sabroso alojamiento.

llega a embarcarse lleno de contento, 
porque el bajel que lleva le alimenta:
métenle en un presido a buena cuenta,
donde pasa veinte años de tormento.

cásase un hombre, y en sus alegrías
se ven también aqueste mismo daño; 
pues por lograr sus locas fantasías,

del cuerdo ejemplo, o ya del necio engaño,
escoge un cielo de tan breves días
por el infierno de tan largos años.

jornada ii, laurencia

si federico aquesta noche intenta
mostrar la fuerza de su amor gallardo,
con razón temo, dudo y me acobardo,
viendo como julián de mí se ausenta.

ajeno amor batalla me presenta, 
pero con mi valor vencerle aguardo;
ya el cielo se reboza el manto pardo,
y en vez de luz, oscuridad ostenta.

de la casa cerrar las puertas quiero,
y prevenirse de armas mi honor piensa; 
mas estas armas no serán de acero,

sino de no querer hacer ofensa
al santo honor, que con aquesto espero
tener al mismo cielo en mi defensa.

de el anzuelo de fenisa

acto iii, escena iv, dinarda

cuenten luego novelas y ocasiones
de la imaginación más divertida,
que allá saldrá el romance de la vida
alegando mezquinas invenciones.

por el amor de albano y sus pasiones 
cruzo el mar, me disfrazo decidida
y a la mujer que es más aborrecida,
fingiéndome don juan, canto ilusiones.

romper trato esta farsa y burda treta
y cien veces de albano el pensamiento 
a sus grillos me amarra y me sujeta.

¡cumple, amor, tu decreto soberano,
que he de seguir en el primer intento
hasta que de fenisa libre a albano.

de el arenal de sevilla

acto i, lope

sembrando en tu arenal mis esperanzas,
¡oh sevilla!, ¿qué fruto será el mío,
que ni del llanto bastará el rocío,
ni del ligero tiempo las mudanzas?

¡oh, tú, que del ocaso al norte alcanzas 
pensamiento menor que el desafío!,
si en el arena siembras de este río,
tu cosecha será desconfianzas.

si comparas tu arena con mis males,
tú, ni la libia, de montañas llena, 
tenéis bastante copia de arenales.

¡oh, principio terrible de mi pena!
si en él son las arenas desiguales,
¿qué fin espero de sembrar tu arena?

acto ii, lucinda

nace en egipto el fiero cocodrilo,
que al peregrino llama en voz humana,
con que a su cueva y boca el paso allana
del que a seguido su engañoso estilo.

no lo es el llanto que por ti destilo, 
ni porque de tu vida soy tirana,
que, aunque traigo vestidos de gitana,
nací en medina, y no ribera el nilo.

peregrino del alma que te adora:
lucinda soy, que, sin ventura, vengo 
a decir a los hombres la ventura.

dame, dame esa mano vencedora;
que si ventura de tomarla tengo,
su palma la victoria me asegura.

acto iii, lucinda

alarga riendas pensamiento loco,
si descansa el amor con la venganza;
que cuando entre los males hay mudanza,
yo pienso que los males duran poco.

si con tus alas el remedio toco, 
no se anegue en la pena la esperanza;
logre su pretensión la confianza,
si al cielo con mis lágrimas provoco.

mitigad, corazón, vuestros desvelos,
esforzad el valor de mis porfías 
mientras os miran los piadosos cielos;

porque con celos estorbar los días
que no se gocen los que dan los celos,
basta para templar las penas mías.

de el asalto de mastrique por el príncipe de parma

acto i, bifanzón

dura cosa es servir tirano dueño,
grave, tener un pleito, el juez airado,
terrible, pobremente estar casado,
triste, por ambición perder el sueño.

fuerte fiar la vida a un corto leño: 
necia, mandar el que ha de ser mandado,
extraña el libre en un papel forzado;
cruel, sufrir el grande al que es pequeño.

fiera, el premio perder quien le merece,
mortal, tener mujer propia a disgusto, 
y vil cosa es pedir de ningún modo.

pero asistir a lo que se aborrece,
forzando el alma, y esforzando el gusto,
es muerte sin morir, que es más que todo.

acto iii, el duque de parma

guerra, quién te inventó? si soy injusta,
mi origen fue de un ángel la malicia:
si soy justa, inventome la justicia,
porque con la razón la guerra es justa.

quien de sus asperezas se disgusta, 
ni tiene honor, ni tu laurel codicia:
así es verdad, que mi triunfal milicia
dio a humildes frentes la corona augusta.

que haré guerra, qué haré? seguir la guerra,
y abrase el fuego los flamencos hielos, 
hasta que se reduzca al rey su tierra.

felipe tiene aquí de sus abuelos
el patrimonio: pues alarma cierra,
que la razón es hija de los cielos. 

de el ausente en el lugar

acto i, elisa

¡ay, fuerte obligación! ¡ay, honra, asida
a la virtud de un generoso pecho!
la justa resistencia que habéis hecho
en tanto amor, me costará la vida.

no sé si ya me siento arrepentida; 
que contra amor no hay fuerza de provecho;
pero saldrá del alma su despecho
cuando el honor la posesión le impida.

¡casada yo sin ti! ¡triste suceso!
imaginarlo sólo me desalma; 
pero ya que en el alma estás impreso.

él tendrá los despojos, tú, la palma;
que quien tiene en argel el cuerpo preso,
tendrá por puntos en su tierra el alma.

acto iii, elisa

¡qué propio es en amor, cómo lo cantan,
ir y quedar y con quedar, partirse!
¡oh, cuántos pensamientos quieren irse
que al primer paso del partir se espantan!

los pies con el agravio se adelantan 
a la tierna piedad del despedirse;
mas suele amor al mismo agravio asirse
y sentarse donde ellos se levantan.

si amor es un colérico accidente,
no puede hacer efectos de cobarde; 
que es fuego, es ira, es furia, es rayo ardiente.

mal huye quien de amor se abrasa y arde;
que como amor se precia de valiente,
vuelve la espalda a su enemigo tarde.

de el bastardo mudarra

acto i, lambra

cae sobre el dragón que le ha mordido
el indiano elefante, y en el prado
muerde aquel mismo pie que le ha pisado
el áspid, a vengarse promovido.

celoso el toro, con feroz bramido 
desnuda el verde bosque, y el pintado
tigre se arroja al mar precipitado,
del fugitivo cazador vencido.

no es en las fieras y animales solos
a quien la ira del vengarse alcanza 
con tal solicitud, fraudes y dolos;

que la mujer, sin admitir mudanza,
tiene su condición sobre dos polos
que mueven el amor y la venganza.

acto i, constanza

discreta fuera yo, sino quisiera
a donde tengo el fin indiferente,
mas como fue mi amor por accidente
no puedo no querer lo que amor quiera.

quiero, y querré, pues quien amando espera 
ya de su posesión principios siente,
pues quien los goza, no es razón que intente
del bien que comenzó salirse afuera.

dificultades el amor me ofrece,
pero también me ofrece las victorias, 
con que a sombras del bien, el mal padece.

esto puede el pacer de sus memorias,
que quien ama ocasión que lo merece,
hasta las penas le parecen glorias.

acto i, ruy

la dulce lengua de engañoso estilo
de un lisonjero amigo fabuloso;
la pluma del cobarde cauteloso,
ardiente espada de doblado filo;

las lágrimas del falso cocodrilo, 
de la sirena el canto peligroso;
el león hambriento, el áspid venenoso
que silba por las márgenes del nilo;

la furia del que hablando se deslengua
contra el ausente, la ocasión pasada 
para poder satisfacer su mengua;

en el rendido la villana espada,
no igualan ni a la furia ni a la lengua
de una mujer, para vengarse airada.

acto iii, bustos

quien vive larga vida, no se espante,
que en muchos años, muchas cosas vea,
tanto suele engañarse el que desea
que al límite postrero se adelante.

el más robusto, fuerte, y arrogante 
no hay caña humilde que más débil sea,
ni hay gusto en las riquezas que posea,
ni mal que no le humille y le quebrante.

todo se atreve al que no vio, ni siente,
en que imagina el que vivir procura 
si en todo tiempo muere brevemente.

la muerte en fin ha de vivir segura,
pues siendo un enemigo tan valiente,
esperarle sin fuerzas no es cordura.

de el bautismo de cristo

confusión

¿es sol este hombre? sí, que resplandece;
¿es cielo? sí, pues da tales estrellas;
¿es fuego? sí, también, pues da centellas;
¿es luna acaso? sí, pues embebece;

¿es rey? pienso que sí, pues lo merece; 
¿es gloria? sí, pues vence mis querellas;
¿es ángel? sí, por sus facciones bellas;
¿es dios este hombre? mucho lo parece.

sol, cielo, fuego, luna, rey y gloria,
ángel y dios, de ti me voy huyendo, 
confusa más que nunca mi memoria,

que aunque tu ser en ti se está leyendo,
y eres tú el libro de tu misma gloria,
estás escrito en lengua que no entiendo.

cristo

padre eterno increado que pusiste
todas las cosas en mi propia mano,
yo sólo te conozco soberano
padre, y tú solo a mí me conociste;

ya vine al mundo, al mundo me ofreciste, 
que fue tu voluntad que el hombre humano
a tu rey no le hiciese el paso llano:
mucho le amas, pues por él me diste.

aquí estoy esperando a mi enemigo,
de quien me aguarda la primer victoria, 
hasta que en cruz le venga la postrera,

que entonces con morir, matar me obligo
la muerte, dando al hombre vida y gloria,
que en fin su vida de mi muerte espera.

cristo

las injurias que tocan al ser hombre,
padre mío, sufrí con gran paciencia,
pero no cuando vi con la insolencia
que éste ofendió vuestro divino nombre;

bien es que le destierre y que se asombre 
cuando toma de dios la preeminencia,
que como en todas partes dios presencia,
no es bien que de ese título se nombre.

vencido parte y no desengañado,
que hasta que baje a quebrantar sus puertas 
no es bien que de su duda cierto quede;

serán entonces las del cielo abiertas
con mis pies, con mis manos y costado,
que mi llave de cruz abrirlas puede.

poeta

hermosa cara, no os vendáis barat,
ni vuestra linda estrella lo permit,
ni recibáis de balde la visit,
ni os troquéis niña de oro sino en plat.

no queráis mal a quien verdad os trat, 
porque es indicio de mujer maldit,
mirad que la hermosura es una dit
que no se cobra bien si se dilat.

no os mostréis liberal ni manirrot,
sino coged de vuestras flores frut, 
y guardaréis a vuestro honor respet.

este es mi parecer, este mi vot,
y porque n otros gustos no hay disput,
yo cumplo con haceros un sonet.

de el bautismo del príncipe de marruecos

acto i, lela

solicitud del bien de lo que se ama,
llaman amor, los que de amor entienden,
porque cuanto imaginan, y pretenden,
es su aumento de vida, gloria y fama.

el gusto propio amarse así se llama, 
los que a esto intentan al amor ofenden,
los que el ajeno bien miran, y emprenden,
estos amor, de honesto amor inflama.

si procuro mi gusto, a mí me quiero,
y si el ajeno tengo por más justo, 
señal es que mi amor es verdadero.

amar el propio bien, es gusto injusto,
que sólo quiere con amor sincero,
quien se aborrece por amar su gusto.

de el bobo del colegio

acto i, fulgencia

¡qué poco dura el bien a un desdichado!
¡qué cortas son las horas que le tiene!
pues, con la prisa que a su casa viene,
más es huésped partido que llegado.

¡ay, garcerán, para perdido, hallado! 
¡qué imposible paciencia nos conviene!
parece que la suerte el mal previene,
para que corra tras el bien que ha dado.

aun apenas mis dichas fueron dichas,
cuando fortuna se deshizo de ellas, 
trocándolas en penas y desdichas.

¡ay, dios! ¡cuán mejor fuera no tenellas!
que al desdichado si le vienen dichas,
es para la desdicha de perdellas.

de el caballero de illescas

acto ii, juan tomás

subí, llegué, toqué, cometa he sido,
sólo me falta deshacerme luego,
pero si estoy en la región del fuego,
que mucho que de allá salga encendido?

trace, dije, rendí, diose a partido 
la gran ciudad a cuyas puertas llego,
porque siendo español, parezco griego,
en el engaño, y el andar perdido.

es fuerza para aumento de sus glorias,
cebo dorado que las almas pescas, 
la vela con que salen mis historias.

porque tendrán, si el viento me refrescas,
toledo fiestas, y a madrid victorias,
laurel amor, y caballero illescas.

de el caballero de olmedo

yo vi la más hermosa labradora,
en la famosa feria de medina,
que ha visto el sol adonde más se inclina
desde la risa de la blanca aurora.

una chinela de color, que dora 
de una columna hermosa y cristalina
la breve basa, fue la ardiente mina
que vuela el alma a la región que adora.

que una chinela fuese victoriosa,
siendo los ojos del amor enojos, 
confesé por hazaña milagrosa.

pero díjele dando los despojos:
«si matas con los pies, inés hermosa,
¿qué dejas para el fuego de tus ojos?»

de el caballero del milagro

acto ii, luzmán

¡dichoso el bien nacido, el noble, el grande,
que sin virtud hereda la nobleza,
sin que del mar y tierra la aspereza
ni los peligros de las armas ande.

no hay ley que a su grandeza se desmande, 
con ser de muertos padres su grandeza,
y más si le acompaña la riqueza,
porque entonces no hay rey que tanto mande.

nacimos todos y vivimos todos
hasta la muerte el tiempo permitido; 
pero por varios y diversos modos

aquel busca el sustento y el vestido,
y este porque desciende de los godos
es dorado y por señor tenido.

mas el plazo cumplido 
se viene a conocer que el mundo yerra,
pues que juntos los dos se vuelven tierra.

acto iii, luzmán

leonardo ilustre, valeroso armífero,
contra el fiero cismático y herético
y contra el falso alárabe profético,
alférez fuerte, capitán belífero.

tú que el pendón católico y cristífero 
has puesto sobre el muro mahomético,
honrando al suelo vandalino y bético
de ingenios y armas fuerte y salutífero.

si a carlos quinto, príncipe invictísimo,
la fama llega de tu esfuerzo bélico, 
verás de premios un inmenso cúmulo.

serás en vida espléndido y riquísimo
y en muerte como a mílite evangélico,
dos mil banderas honrarán el túmulo.

de el caballero del sacramento

acto i, luis

¡señor, que de esa cándida cortina
cubres la majestad que admira el cielo,
si al arca del maná, cubierta y velo,
amor piadoso, como ves, me inclina,

perdona lo que un alma determina, 
que abrasas tú de tu amoroso celo,
pues todo el fuego me parece hielo,
y resplandor de tu deidad divina!

confieso mis pecados, y te pido
perdón de tan extraño atrevimiento, 
disculpado de amor, de amor vencido;

no temo al fuego ya, mayor le siento,
que el hielo del temor, que te es debido,
me sabrá defender de su elemento.

acto ii, dorista

hablé atrevida, porque no hay pisada
víbora cual mujer que fue ofendida,
pero puesto que fui tan atrevida,
me dice amor que no seré vengada.

es gracia de manfredo tan amada, 
que por los celos ha de ser querida
con más extremo que su misma vida;
celos son vaina, y el amor espada.

los filos del amor y sus desvelos,
mientras los dedos dan punto en vacío, 
encubren, como al sol los pardos cielos,

tanto, que cuando está cansado o frío,
con agrio de naranja de unos celos,
si no come el amor, pierde el hastío.

de el capellán de la virgen

acto i, mendo

inés, tus bellos, ya me matan, ojos,
y el alma, roban pensamientos, mía,
desde aquel triste, en que te vieron, día,
con tan crueles por tu causa, enojos.

tus cabellos, prisiones de amor, rojos, 
con tal, me hacen vivir, melancolía,
que tu fiera, en mis lágrimas, porfía,
dará de mis, la cuenta a dios, despojos.

creyendo que de mí no, amor, se acuerde,
temerario, levántase, deseo 
de ver a quien me, por desdenes, pierde.

que es venturoso, si se admite, empero,
esperanza de amor, me dice, verde,
viendo que te, desde tan lejos, veo.

acto i, favila

tuvo la mano mucio largo espacio
delante de porsena, ardiendo en fuego;
por montes de agua halló camino el griego
al mar tirreno, al libio y al carpacio.

bajó a las puertas del infierno el tracio 
cantor que puso a su dolor sosiego,
y por su honor, sin ser amante ciego,
la puente defendió famoso horacio.

yo, pues, con tanto ejemplo, cuanto encierra
aquesta cueva, sacaré atrevido 
si con diamantes el temor la cierra.

que un verdadero amor agradecido,
en bien, en mal, en fuego, en agua, en guerra,
nunca tuvo temor si no es olvido.

acto i, favila

halló las artes el ingenio humano,
y dioles perfección amor, de forma,
que parece que es alma con que informa
el cuerpo más inútil, rudo y vano.

la guerra y paz del rostro del dios jano 
mejor con sus mudanzas se conforma,
dulce ovidio es amor, amor transforma,
que la hermosura fue el primer tirano.

de derecho le viene aqueste nombre,
pues antes que tuviese alguna ciencia, 
obedeció el amor al primer hombre.

la edad del mundo tiene su potencia;
luego no será bien que a nadie asombre
que yerre amando la mayor prudencia.

acto ii, rosinda

bien sé, cabellos, que los cercos de oro
que la frente de españa en sí contiene
de cádiz a los montes de pirene,
ramiro os diera con mayor decoro.

mas dice amor que si a favila adoro, 
este tesoro sólo me conviene,
porque el amor, como avariento, tiene
más que en el pecho, el alma en su tesoro.

si se perdieron reinos poseídos
por un gusto de amor, los no alcanzados 
¿qué mucho que se juzguen por perdidos?

animo a lo peor, dulces cuidados,
que más que en las venturas atrevidos,
os quiero en las desdichas porfiados.

acto ii, ildefonso

señora mía, lágrimas derramo
viendo que os trate de esta suerte el mundo,
siendo su estrella vos, y en el profundo
diluvio el ave con el verde ramo.

no me permite los que os quiero y amo 
sufrir que ese purísimo y fecundo
claustro, que de los tres honró el segundo,
no le honre el mundo, a quien ingrato llamo.

hacedme, virgen, digno de alabaros;
dadme virtud contra enemigos fieros 
que no quieren, señora, respetaros.

si a las damas defienden caballeros,
merezca serlo vuestro por amaros,
y hasta perder la vida defenderos.

acto iii, ildefonso

hermosa virgen, cuyo cuerpo santo
yace debajo de esta blanca losa,
y cuyo puro espíritu reposa
en tanta gloria y en descanso tanto.

hoy tu martirio, del tirano espanto, 
admirada tu patria venturosa,
de quienes eres patrona gloriosa,
celebra en dulce y sonoroso canto.

recibe, ¡oh clara luz! que el firmamento
dora con pies de sol eternamente 
esta memoria que en tu honor presento.

y a quien de gloria coronó tu frente,
pide para tu pueblo paz y aumento;
así la tuya accidental se aumente.

de el cardenal de belén

san jerónimo

los que a tus plantas su hermosura aplican,
y a tu divino sol hacen diadema,
que con tan soberana epifonema,
santo, mil veces, santo reduplican,

tu inescrutable esencia testifican 
con ver que su poder al tuyo tema,
divino teos, majestad suprema,
que tantos atributos significan.

si al triángulo santo que contiene
tu círculo divino, el pensamiento, 
tal vez como veloz, confuso viene,

en mi pequeño mundo mira atento
tu semejanza, pues el alma tiene
memoria, voluntad y entendimiento.

de el casamiento en la muerte

jornada i, rey alfonso

culpa he tenido, españa belicosa,
sólo en quereros sujetar a francia;
si roma con su triunfo y arrogancia
jamás estuvo en paz, o guerra ociosa.

diga escipión lo que le fue costosa 
cartagena, sagunto con numancia;
si el áfrica se alaba de ganancia,
traición se la entregó, que no otra cosa.

pues vos, madre de un fuerte viriato,
y que a roma le dais emperadores 
teodosios y trajanos sin segundo,

no es justo que tengáis un hijo ingrato;
yo os daré españoles sucesores
que den a vuestro reino nuevo mundo.

jornada iii, rey alfonso

aquesta ha sido permisión del cielo;
¡afuera, enojo de mi honor manchado;
que tal hijo merece ser honrado
y que de mi rigor triunfe su celo!

cuando por la venganza me desvelo, 
al cielo siento contra mí enojado,
y por el homenaje quebrantado,
las hidalguías de la ley del suelo.

¡cese esta vez la furia rigurosa
de aquel sangriento honor, que ha dado leyes 
al mundo, sin razón, llena de errores!

¡tenga perdón, porque en ninguna cosa
tanto imitan a dios los altos reyes
como es en perdonar los ofensores!

de el castigo del discreto

acto iii, alberto

no por guardar a la mujer se puede
tener segura; que en el agua escribe
quien de cuidado y celos se apercibe,
que mayores sucesos le concede.

y así es razón que de su industria quede 
burlado el que su gusto le prohíbe
que es animal que en confianza vive,
y, en queriéndose asir, al viento excede.

la privación que a la mujer destruye,
alguna vez su perdición ordena 
y a desatinos su flaqueza atiza:

que mientras más la aprieta más se huye;
porque es como tomar puño de arena,
que por cualquiera dedo se desliza.

de el castigo sin venganza

acto ii, federico

¿qué buscas, incansable pensamiento,
bárbaro, qué me quieres? ¿qué me incitas?
¿por qué la vida sin razón me quitas?
donde volando, aun note quiere el viento.

detén el vagoroso movimiento, 
que la muerte de entrambos solicitas;
déjame descansar, y no permitas
tan triste fin a tan glorioso intento.

no hay pensamiento, si rindió despojos,
que sin determinado fin se aumente, 
pues dándole esperanzas sufre enojos.

todo es posible a quien amando intente,
y sólo tú naciste de mis ojos,
para ser imposible eternamente.

de el conde fernán gonzález

acto i, conde

¿quién te debe, señor, lo que te debo?
tuyo será el honor, tuya la gloria;
por ti gocé tan próspera victoria,
por ti el laurel de aqueste triunfo llevo.

no el arca santa a conducir me atrevo 
por madián, sino tu fe, en memoria
de aquella santa y verdadera historia,
con el vino maná que como y bebo.

si tú me das esas divinas luces,
y con tu fuerte y poderosa mano 
valor contra los moros andaluces,

córdoba temblará del castellano,
en su mezquita colgarán tus cruces,
y en cada mármol un pendón cristiano.

acto ii, sancha

no fueron vistos todos los queridos
de la fama; el amor tiene despojos
que no han entrado todo por los ojos;
caminos son del alma los oídos.

estaban mis sentidos divertidos 
para sentir del conde los enojos,
y de su vista vino a darme antojos
un veneno escuchado en mis sentidos.

los venenos bebidos hacen daño;
pero ¿cuándo escuchado los venenos, 
se han dado a nadie con tan dulce engaño?

ya tengo de ellos los sentidos llenos,
oído quiero al conde, ¡caso extraño!
pienso que visto le quisiera menos.

de el cuerdo en su casa

acto i, elvira

hijos de amor, aunque de amor bastardos,
celos, que con la capa de los cielos
cubrís vuestros engaños y desvelos,
engaños breves, desengaños tardos.

celos valientes, a inquietar gallardos 
la causa que os obliga, locos celos,
de la cara verdad. ¡oh sacros velos
y del sol del amor nublados pardos!

¿qué haré, que me han mandado aunque me asombra
ver vuestra causa, y causa que es tan bella, 
que por ser celestial, bella se nombra?

sospecho que decís que vaya vella.
iré como quien tiene miedo o sombra,
que, por ver si es verdad, se abraza de ella.

acto ii, elvira

celos hacen a veces buen efecto,
siendo la sal de amor que tiene hastío,
y a veces es su efecto desvarío;
que está a mudanzas el honor sujeto.

leonardo, muy privado de discreto; 
sabiendo que el peligro es suyo y mío,
a mi fuego responde helado y frío
señales claras de su amor sujeto.

no hay darnos ocasión, o mucha o poca;
porque, en llegando a haber desconfianza, 
ha de salir el fuego por la boca;

que si a picar a un a mujer alcanza
la víbora de celos, dará, loca,
libras de honor por onzas de venganza.

acto iii, leonardo

¡dichoso el labrador, que del arado
vuelve a su casa con la blanca luna!
come la pobre cena, si hay alguna;
de una simple mujer se acuesta al lado.

allí, ni por la joya ni el bordado, 
con fingidas caricias le importuna;
ni más que de la mesa hasta la cuna
le desvela solícito cuidado.

¡oh, tiempo miserable, pues qué quieres
que esté en un faldellín todo el decoro, 
y hasta para el chapín la plata adquieres!

¡oh, gran desdicha! pues después que el oro
conquistó por los pies a las mujeres,
perdieron muchos su mayor decoro.

de el cuerdo loco

acto i, antonio

salen los rayos del señor de delo
dorando el monte, y esmaltando el prado,
y del arroyo por la noche helado,
vuelven reflejos a su mismo cielo.

esparce el ave por el viento el vuelo, 
en nudoso redil bala el ganado,
marcha al son de las cajas el soldado,
por julio al sol y por diciembre al hielo.

alégrase la mar de espumas cana,
porque cuanto sustenta el cielo, y cría 
vive de nuevo en viendo la mañana.

y levántome yo lucinda mía
al sol de tu hermosura soberana
porque en tus ojos amanece el día.

acto iii, dinardo lee

al rey de tres personas, y uno solo
escribe abel contra caín su hermano
con sangre en el arena de aquel llano
por donde corre néctares pactolo.

señor en cuyos pies estriba el polo 
besándolos el ángel soberano
a cuya inmensa, y sacro santa mano
pide tu luz la lámpara de apolo.

caín ciego del humo de su trigo
tan envidioso está de mi cordero 
que de mi sangre le manchó conmigo.

apelo a vos, pues que sin culpa muero,
no le matéis, señor, tiemble en castigo
no llore adán porque venganza espero.

acto iii, antonio

cuándo verán mis tristes pensamientos,
sereno el sol algún alegre día?
cuándo de esta prisión, oscura, y fría,
saldrán mis alas a romper los vientos?

cuándo mis ojos a tu cielo atentos, 
verán la luz que espera el alma mía?
cuándo este mar, que contrastar porfía
mi nave amansará sus movimientos?

cuándo podrán mis tristes ojos verte,
o luz del alma, en tanto bien perdida, 
siendo la estrella, que mi norte encierra?

yo pienso que será, cuando la muerte
rotas las velas de mi triste vida
la nave esconda en siete pies de tierra.

de el desconfiado

acto i, leonor

mi padre, que contigo, leonor mía,
no mía, dije mal, casarse intenta,
de ti, de sí, de mí, mi vida ausenta,
y a la corte solícito me envía.

no quiere que en jerez asita un día, 
ni un hora, en que pudiera darte cuenta
de aqueste dulce amor que me atormenta,
que cuanto a ti se acerca me desvía.

parto a morir, mi bien; y voy de suerte,
que, con dejar el alma en la partida, 
tengo por mayor mal dejar de verte.

cásate con mi padre y mi homicida,
pues perderé la vida por no verte,
y ganarás mi hacienda sin mi vida.

acto ii, don juan

¿qué es esto, amor? si ya doña ana sabe
que soy don juan y como a mí me adora,
o si su liviandad ha sido tanta
que siendo pedro yo y criado suyo,

como a pedro me adora? mas ¿qué digo? 
¿las estrellas del cielo de su cara
habían de alumbrar el cielo humilde
de un vil criado? ¡vive dios! que pedro

o fabio más intentos le han contado
y como a primo suyo me ha entregado 
su libertad y amor, honor y vida;

que es imposible que mujeres nobles
su calidad empleen en sujetos
tan bajos, tan humildes e imperfectos.

de el desdén vengado

acto i, feniso

armas de amor, señora, son tus ojos,
y siendo el resistirlos imposible,
en fuego tan hermoso y apacible
aumente el alma luz, y arda en despojos.

tu valor, ofendido en mis antojos, 
basta lo que se venga inaccesible;
que no ser a mis méritos posible,
seca esperanzas y produce enojos.

dasme lugar que nunca me le deja,
para llegar al fin, que no se alcanza 
por más que al tiempo la razón se queja.

y así no espera mi dolor mudanza,
pues tanto más la profesión se aleja
cuanto más se me acerca la esperanza.

acto i, roberto

dulce cosa es amor mientras promete;
fiera cosa es amor si desengaña;
celos con una cifra en lengua extraña
que no hay luz de razón que la interprete.

amor no hay esperanza que no acepte; 
con cualquiera favor el alma engaña;
celos, sombra de amor que le acompaña,
traidor que por la espalda le acomete.

el alma para amor se satisface
de que con la esperanza se entretiene, 
y mientras llega el bien, quimeras hace.

mas con los celos pierde la que tiene,
porque el fuego de amor del cielo nace,
y el de los celos, del infierno viene.

de el desdichado por la honra

quien se puede alabar después de veros,
si puede ser, que se libró de amaros,
ni mereció quereros, ni miraros,
pues que pudo miraros sin quereros.

yo que lo merecí, sin mereceros, 
mil almas, cuando os vi, quisiera daros,
si lo que me ha costado el desearos,
a cuenta recibís del ofenderos.

mándame amor, que espere, y le creo,
por lo que dicen, que esperando alcanza, 
aunque tan alta la esperanza veo.

pero si os ha ofendido mi esperanza,
dejadle la venganza a mi deseo,
y no queráis de mí mayor venganza.

de el despertar a quien duerme

acto ii, estela

pide el amante celos al marido,
con que despierta al que durmiendo estaba,
y a la que de ofender no se acordaba
la deja, por sus celos confundido.

prueba el padre la reja y el vestido 
a la doncella humilde que no hablaba,
y con la privación, lo que ignoraba
sabe, y escribe, y mira, y deja el nido.

tal vez a la justicia viendo un hombre,
dice el delito que ignoraba hiciese, 
publicando su culpa en ir huyendo.

quien desafía y pierde, no se asombre;
que no hay cosa más necia y peligrosa
que despertar a los que están durmiendo.

acto iii, estela

la reina de sicilia con rugero
en un instante, ¡oh, fuego, oh mar, oh tierra,
cuántos engaños en su pecho encierra!
por darte vida, justamente muero.

¡oh, inconstante, villano caballero! 
por darte paz, me vienes a dar guerra,
amor, ¿qué siempre tu experiencia yerra,
falso en cumplir, en prometer ligero?

¿haberte yo librado de la muerte,
esto, ingrato moncada, merecía? 
pagarte mal mi firme y feliz suerte

trueca en pena triste mi alegría.
¡ah, hombres sin verdad, falso el más fuerte;
mal haya, amén, quien de vosotros fía!

de el desposorio encubierto

acto i, lupercio

templará los discordes elementos
con paz eterna en mínima distancia,
y en rostro igual la pérdida y ganancia,
el fénix entre mil entendimientos.

templará dos discordes instrumentos 
sin cuerdas y sin trastes de importancia,
y con la clara y dulce consonancia
del cielo, del infierno los tormentos.

hará que el mar en una fuente quepa,
los peces con los pájaros pintados, 
leones y hombres hará por juntos verse;

pero no templará, por más que sepa,
una mujer y un hombre, aunque casados,
si no tienen estrella de quererse.

acto i, aureliana

aquí arderéis, pues celos os desdoran
¡oh, papeles de historias fabulosas!,
y no como inocentes mariposas
entre la llama cuya luz adoran.

casas donde jamás verdades moran, 
arded con vuestras máquinas hermosas,
que en vuestras escrituras mentirosas
sirenas cantan, cocodrilos lloran.

ya es bien que ardáis sin que mi llanto pruebe
a deshacer la llama a que os entrego, 
que nadie al mentiroso amparar debe.

y no os agravio; que yo sé que luego,
si sois de fuego, el fuego será nieve,
y, siendo nieve, mataréis el fuego.

acto iii, lupercio

¿qué me queréis, amor, que me persigues?
honra, ¿por qué me tratas de esta suerte?
amor, vénceme tú, si eres más fuerte.
honra, ¿qué haré, que tu furor mitigues?

no es justo, amor, que a tanto mal me obligues, 
hoy mi honra, amor, te quiere dar la muerte,
amor, este propósito divierte,
honra, déjame a mí si al amor sigues.

defiende, amor, un hecho tan extraño,
honra, vuelve por mí, que atrás me vuelvo. 
mas ¡ay!, detén, amor, mi espada fiera;

mas no consientas, honra, tanto engaño,
amor, cobarde estás: ya me resuelvo;
venza mi honra, al fin, y mi amor muera.

de el desprecio agradecido

jornada iii, florella

cubierta de lucidas banderolas,
la nave indiana el rumbo a españa gira;
entra en el golfo, y procelosa mira,
trepando el mar, las gavias españolas.

allí, por escapar las vidas solas, 
más mira al cielo que al «amaina y vira»,
y últimamente la esperanza expira
en competencia de montañas de olas.

mas sirve de consuelo, que se lanza
al dulce puerto, por el golfo incierto, 
y que le goza mientras no le alcanza.

pero ha sido en mi grave desconcierto
la desdicha mayor de mi esperanza,
romper la nave sin salir del puerto.

jornada ii, otavio

suele en oscuro y tímido aposento
sentir ruido un hombre desvelado,
y más de honor, que del valor armado,
la causa examinar con miedo atento.

pero llegando a donde sólo el viento 
sus pasos repetía, con alentado
peligro, entonces abrazar turbado
la sombra de su mismo pensamiento.

mas de otra suerte, en ciega noche asombra
lifarda este ruido mil recelos, 
que tiene cuerpo, aunque parece sombra.

van donde suena el golpe mis desvelos,
pero ofendido con razón se nombra
quien topa agravios cuando busca celos.

de el divino africano

acto ii, agustino

¿qué aguardas, ignorante pensamiento,
viendo que dios te llama y te provoca?
¿no ves que ya la luz tu ingenio toca,
y vence la razón tu entendimiento?

verdades son con alto fundamento 
cuantas oí; dios habla por su boca;
venid, señor, la resistencia es poca,
y se quiere rendir mi sufrimiento.

¿pues no queréis entrar, pues no os esfuerza
este deseo, qué más fuerte indicio 
de que en la puerta hay algo que le tuerza?

¿qué importa que yo os cierre el edificio?
si sois dios solo, sol seréis por fuerza,
y para que entre el sol, basta un resquicio.

acto ii, mónica

estrella de jacob, vara de aarón,
puerta oriental por donde entró mi bien,
torre en la celestial jerusalén,
aljofarada piel de gedeón:

arca y arco de paz y redención, 
rosa de jericó, viña en belén,
palma del monte, zarza de moysén,
templo y trono real de salomón.

vos que paristeis al segundo adán,
aunque doncella siempre, madre, en fin, 
por cuya gracia a vuestros pies están

la luna, el cielo, el sol, el serafín,
pues sabéis el cuidado que hijos dan,
rogad que no se pierda mi agustín.

agustino

padre que engendras ab eterno el verbo,
noticia tuya y sustancial concepto,
mirando de ti mismo el ser perfecto,
luz amorosa que a los dos reservo;

cuya hermosura el serafín protervo 
pensó igualar, poniendo por objeto
al rey de gloria no vivir sujeto,
que tomó por mi bien forma de siervo.

santa trina unidad, trinidad una,
que inseparablemente en ti consistes, 
énfasis de los cielos estupendo;

hermosa forma, sin materia alguna,
presencia potencial que en todo asistes,
adoro en ti lo que de ti no entiendo.

de el dómine lucas

acto i, floriano

si amor sus flechas y el infierno el fuego,
perdido hubieran de mi pecho ardiente,
para matar y atormentar la gente,
fuego y flechas sacar pidieran luego.

y si a neptuno, que en mi llanto anego 
faltara el agua y la inmortal corriente,
hallara nuevo mar en la gran fuente
de lágrimas que ya me tienen ciego.

y si el áspid soberbio e iracundo
faltara la ponzoña de su aliento, 
la hallara de mi pecho en lo profundo.

y si faltara al ave su elemento,
con mis suspiros sustentara el mundo,
que soy ponzoña, fuego, mar y viento.

acto i, floriano

amor, tiempo, ocasión, fortuna, cielo,
veisme aquí pobre, que el sustento pido,
amor me dio el sujeto enriquecido,
en cuyas alabanzas me desvelo.

el tiempo me dio tiempo, y con su vuelo, 
esta ocasión presente me ha ofrecido:
si la fortuna me ha favorecido,
¿quién debe al cielo lo que yo en el suelo?

eché la hacienda por salvar la vida
en tu piélago, amor, y llegué al puerto 
pidiendo como pobre la comida.

ya de la vida estoy seguro y cierto,
¿qué milagro me queda que te pida
después de haberle dado vida a un muerto.

acto ii, floriano

si alguno justamente quejas forma
de su contraria estrella y de los cielos,
consuélense los suyos con mis duelos
y no se queje mientras no se informa.

ya circe, de hombre en piedra me transforma, 
y aun fuera bien, por no sentir mis celos,
que, en efecto, presentes sufrirelos
y no en la ausencia, que al morir conforma.

bien puede ser de un hombre resistido,
un contrario cruel y su violencia, 
mas no cuando a traición como éste embiste.

los celos por los ojos me han venido,
pero por las espaldas el ausencia,
y lo que no se ve, no se resiste.

de el duque de viseo

acto i, condestable

influya el cielo, influyan los planetas
(que nacen con los hombres las fortunas)
las condiciones, y tal vez algunas
en sujetos perfectos, imperfectas.

las causas a nosotros tan secretas, 
siendo disculpas, no les den ningunas;
que en viendo condiciones importunas,
huyen las voluntades más sujetas.

aunque desde este polo al de calixto
gobierne un rey, de serlo no se alabe, 
si rey de voluntades no se ha visto.

¡dichoso aquel que con prudencia sabe
vencer su condición y ser bienquisto,
que es de la voluntad la mejor llave!

acto i, condestable

quien fía de mujer algún secreto
dando fe, como necio, a lo que jura,
su honor, su vida pone en aventura,
y pierde la opinión de ser discreto.

¡oh, siempre flaco y tímido sujeto, 
que tanta muerte y destrucción procura!
¡naturaleza bárbara y perjura,
de nuestra confianza falso objeto!

no en vano los primeros que la guerra
vuestra temieron, y que al mundo asombre, 
llamaron, para ejemplo de la tierra,

lengua la habla, que es de más renombre,
y labio aquello que la boca cierra,
para mostrarnos que el silencio es hombre.

de el ejemplo de casadas y prueba de la paciencia

acto ii, laurencia

soberbios edificios, torres bellas,
dorados paramentos y techumbres,
cuyas piramidales pesadumbres
quieren servir de basa a las estrellas.

vosotros que las sierras, porque en ellas 
nací tenéis en poco, y de las cumbres
que ven primero las celestes lumbres,
altivos murmuráis tan lejos de ellas;

palacios ricos, ¿dónde está el contento?
¿está en vuestros tesoros y riqueza, 
o en la seguridad del pensamiento?

¡oh cuánto seguro estado es la pobreza,
pues no puede temer que humille el viento
su miserable estado a más bajeza!

acto ii, fenisa

montes de miraflor, altas montañas,
donde vi la primera luz del cielo,
donde una casa vil, un arroyuelo
entoldado de juncos y espadañas.

¿qué quimeras son estas, qué marañas? 
¿qué es de mi campo y mi florido suelo,
los verdes olmos que bordaba el cielo,
los copos que igualaban las cabañas?

ni el plomo entre el diamante ni el topacio
luciendo en ardoroso fingimiento, 
fuera del agua, aunque pequeño espacio,

ni se halla sin el oro el avariento,
ni el rústico pastor en el palacio,
que es centro en cada cual su nacimiento,

de la imperial de otón o el esclavo de roma

acto ii, ariodante

noche la más oscura que se ha visto,
mucho os debe el temor que el alma siente;
mas ¿qué milagro, si mi sol ausente
se traspuso del polo de calixto?

si la eterna con lágrimas conquisto, 
cúrele celestial vivo y presente;
pero naturaleza no consiente
la justa muerte que el amor resisto.

de sombra en sombra voy, de pena en pena,
de un paso en otro hasta le postrero paso, 
llevando sobre el hombro la cadena;

mas como me defiendo, es cierto caso
que la fin ha de acabar con mano ajena
la triste vida y el dolor que paso.

acto iii, andronio

tres meses ha que en estos montes vivo,
huyendo de la furia de un romano,
huésped de un animal noble africano,
de quien sustento liberal recibo.

no se ha mostrado al beneficio esquivo, 
de sacarle la flecha de la mano;
yo sí a mi flora por aquel tirano,
pues que la dejo y ando fugitivo.

¡oh, cuánto los ingratos son culpados!
quien agradece la piedad ajena, 
notablemente a júpiter obliga;

reserva el cielo de otros mil pecados,
para otra vida, su castigo y pena,
y al que es ingrato, en esta le castiga.

de el esclavo de venecia y amante de su hermana

jornada i, zara

¡alado dios, vendado niño ciego,
que postras altos cetros y coronas,
al más pobre y humilde no perdonas
y a todos haces guerra a sangre y fuego!

yo, que en las olas de la mar me anego, 
¿qué defensa hallaré cuando blasonas
que temen tu poder las cinco zonas,
privando a los más libres de sosiego?

pues derribas, destrozas, atropellas
majestades, imperios y tiaras, 
consuelo es para mí aunque no me alabo,

que quedo libre en ver que altivo huellas
las libertades pródigas y avaras,
el ver que me sujeta a mí un esclavo.

de el esclavo fingido

jornada iii, lucinda

di, lucinda, el honor y el ser honrada
no corresponde al intentado hecho
ni cabe en la nobleza de mi pecho
ser donde hay que pensar determinada.

buena razón. más vale poca o nada; 
que el pecho que de amor está deshecho,
rompiendo por las leyes del derecho
a su albedrío hace el alma osada.

¿a qué honor, a qué honra o señorío
no has hecho, niño amor, hacer mudanza 
del pecho más honrado y más prudente?

¡oh, amor gigante; oh, caudaloso río,
que si de madre sales no hay pujanza
que resista el caudal de tu corriente!

de el favor agradecido

acto i, astolfo

si como fuiste extremo de hermosura
del corzo mar a la ribera anaura,
ingrata y bella celestial rosaura,
no lo fueras en ser áspera y dura,

no se acabara en tanta desventura 
de mi corto vivir la vital aura;
que a pérdida que el tiempo no restaura
vana paciencia la razón procura.

alegre estás con tu dichoso amante,
sin ver que de tu música soy pausa, 
cuya tragedia en tu victoria empieza.

que como con la sangre en el diamante,
así con sangre del que da la causa,
ablandarán mis celos tu dureza.

de el galán de la membrilla

acto i, tello

¿cómo puede guardarse el dilatado
campo del mar, a todo el mundo abierto?
porque no importa que se guarde un puerto
de peñas y de tiros coronado.

y como es imposible ser guardado 
secreto que fue a muchos descubierto,
y del padre avariento el encubierto
dinero que heredó mozo engañado.

¿cómo podrá guardar, por más que enfrene
la blanda arena el puño más robusto, 
la división con que a los dedos viene?

¿podrá guardar el cuerdo, el sabio, el justo,
una mujer que de su honra tiene
las llaves en las manos de su gusto?

acto i, ramiro

amor, quien más de ti piensa que entiende,
menos sabe de ti, porque ofendido
tienes memoria, y pagas con olvido
a quien servirte más leal pretende.

amor ingrato, la verdad te ofende, 
y estás a la mentira agradecido,
precipitas el alma resistido,
la fe te hiela y el desdén te enciende.

quien más tiene de ti, menos adquiere,
nadie verdad a tus engaños pida, 
ni menos que rigor amando espere.

de un medio amor para pasar la vida,
pues aborrezco a quien me adora y quiere,
y quiero locamente a quien me olvida.

acto iii, leonor

¿qué dicha de las otras se adelanta,
que tenga firme la mudable rueda,
ni hay bien sin mal, ni mal que tanto exceda,
que falte al bien en que poner la planta?

no hay gusto sin azar, ni mar en tanta 
bonanza, que una luna se esté queda,
ni tan dulce manjar que serlo pueda,
si punta de limón no se levanta.

agrios quieren también tener los gustos,
que son como manjares delicados, 
y sus pesares a sus tiempos justos.

venid, disgustos, mas venid templados,
porque si no tuviera amor disgustos,
¿cómo tuviera gustos sazonados?

de el galán escarmentado

acto i, celio

adiós casadas, piélago de engaños;
adiós, las que no sois tan virtuosas
que, en siendo esposas, os echáis esposas
para la libertad de tantos años.

dichoso el que, con justos desengaños, 
pasa con su mujer horas dichosas;
y más el que no vio las peligrosas
fortunas de la mar de tantos daños.

adiós, taza dorada con veneno,
amor, no es bien que más el arco vibres, 
hoy de tu reino al libre me despachas.

adiós, fruta sabrosa en huerto ajeno,
que yo me voy a las solteras libres,
que no engaña quien vende con sus tachas.

acto i, roberto

adiós, elvira: adiós, esposa y dueña;
adiós, capa de raja nueva y fina;
adiós, espada de quedarse indina,
pero temieron las espadas leña.

adiós, casa de piedra berroqueña, 
donde dejar mi amo determina
mil reales empleados en harina,
con que otro duerme y por ventura sueña.

adiós, peligro cierto y bien prestado,
que mal trata verdad, por tales modos, 
quien con su dueño tiene tan mal trato,

que desde aquí me voy a lo guisado;
que eso, y el paño pardo, dieron todos
que siempre es lo mejor, lo más barato.

acto ii, roberto

¡adiós, atolladeros y honduras
de la fragilidad del carro humano;
fríos de invierno, ardientes de verano,
mudanzas de alquiler con mataduras!

las buenas son angélicas criaturas; 
yo las estimo, y a sus pies me allano;
hablo de las que son de mala mano,
que a tantos dan unciones sin ser curas.

labradora más bella que unas natas,
sin botana o parchíferos portillos, 
que hueles más que coca y alaejos;

muestra los quince puntos de tus patas;
que ya voy a cogerte los tomillos,
y quédense a curar los cueros viejos.

acto ii, celio

¡adiós, solteras de embelecos llenas;
libres, en fin, por tantas libertades,
que tenéis en querer más variedades
que el mar pescados y la libia arenas.

adoro muchas buenas, que las buenas 
tienen siempre el valor de sus verdades;
de las que dan y toman voluntades,
hablen mis desengaños y mis penas.

labradora del alma, que me labras
de nuevo a mí con esas manos bellas; 
ya voy a oír tus rústicas palabras.

¡adiós, casadas, libres y doncellas!
que más vale querer quien guarda cabras
que no imitar los que proceden de ellas.

de el ganso de oro

acto i, belisa

marchitas plantas, ramos, fruto y rosas,
fe de los hombres, tiernas clavellinas,
que siendo falsas, como piedras finas
a nuestro engaño relucís vosotras.

robles, desenlazad las amorosas 
yedras de engaño y deslealtad indinas,
porque las apariencias más divinas
de fes rompidas vivan victoriosas.

pastor injusto, pues que llega el día
de tu mal pensamiento, estos despojos 
recibe, que es más justo a quien le toca.

ni soy tu prenda, ni eres prenda mía;
sólo me pesa, que a tan buenos ojos
el cielo diese tan fingida boca.

acto iii, el rey

soñaba, conde, que esta gran sirena,
que tiene ahora en nápoles sepulcro,
me apareció, durmiendo yo en mi cama,
con un arpa en las manos, y cantando

profetizaba así mi injusta muerte: 
«¡oh, gran partenopeo, que mi nombre,
en honra de mis huesos has tomado,
despierta, que te quieren dar la muerte,

sin que la veas, a traición un hombre
que es de tu misma tierra y de tu sangre. 
pero toma este anillo, que sin duda

veras con él la daga, ya que sea
ver al traidor tan imposible caso.»
y diome, al fin, rodulfo, aqueste anillo.

de las cuentas del gran capitán

jornada i, don juan

la opinión general pinta desnudo
al ciego amor, y en esto no se engaña,
que cuando de intereses se acompaña
no lo es, ni lo será, ni serlo pudo.

dicen que es gala al tosco, ingenio al rudo, 
propia amistad, correspondencia extraña,
mano al avaro, y al inhábil maña,
freno al soberbio y al cobarde escudo.

dicen que es un defecto que conquista
la hermosura en quien hace el alma empleo, 
sin que prudencia humana se resista.

yo digo que es amor, y en mí lo veo,
un animal que le engendró la vista,
dio vida el trato y manos el deseo.

de el gran duque de moscovia y emperador perseguido

acto ii, demetrio

nací rey; pobre soy, secreto vivo.
si digo que soy rey, cierta es mi muerte;
si no lo digo, viviré de suerte
que envidie el remo del más vil cautivo,

pues, si paso la vida fugitivo, 
¡qué dura pena!, ¡qué dolor más fuerte!
¿adónde me pondré que no me acierte
el rayo?, ¿seré palma o seré olivo?

¡pluguiera a dios que un labrador naciera!
no hay en este ajedrez tretas sutiles, 
porque se acaba el juego de manera

que los reyes, las damas, los alfiles
junta la muerte, sin quedarse fuera
las piezas altas ni las piezas viles.

de el grao de valencia

acto ii, jarife

no tiene tanta miel atica hermosa,
algas la orilla de la mar, ni encierra
tantas encinas la montaña y sierra,
flores la primavera deleitosa,

lluvias el triste invierno, y la copiosa 
mano del seco otoño por la tierra
graves racimos, ni en fiera guerra
más flechas media en arcos belicosa.

no más estrellas tiene el firmamento
cuando la noche calla más serena, 
el alpe nieve por su frente altiva,

peces el ancho mar, aves el viento,
la libia granos de menuda arena,
cuantos suspiros doy por mi cautiva.

de el guante de doña blanca

acto ii, don nuño

al signo de león, de nueva estrella
quiso blanca adornar, y fue bastante
dejar caer desde su cielo un guante;
la estrella no, que se quedó con ella.

vistió su claro sol púrpura bella, 
su mano más cristal, y todo amante
para tanto laurel vistió diamante,
determinado de morir por ella.

nube era el guante que ocultaba en vano
la nieve que en las almas fuego llueve, 
con que pensó templarse amor tirano.

pero burlose cuando más se atreve,
porque, quitando el guante de la mano,
cayo la nube y se quedó la nieve.

acto ii, don juan

si fue descuido, mi cuidado siente
no haber en mí vuestro descuido hallado;
si fue cuidado, mucho habéis fiado
de mi descuido cuando el vuestro miente.

mas, cuidado o descuido, el accidente 
no halló mi pensamiento descuidado,
si os ofreció la vida mi cuidado;
que no hay dificultad que amor no intente.

probar con vuestro guante corazones
crueldad indigna fue de vuestros cielos, 
o de mayor imperio presunciones.

y si quisiste dar a amor desvelos
para probarle, no busquéis leones,
que más difícil fue cayendo en celos.

acto ii, brito

cayose un escarpín de la derecha
mano (que de la izquierda importa poco)
a la señora blanca, y amor loco
a dos fidalgos disparó la flecha.

éranse dos leones en la estrecha 
cárcel, que ya lo fue de áfrica el zoco,
cuando a sus puertas, que temblando toco,
bajan los dos el día de la fecha.

dijo el amor que fue el amor bastante
para probar amantes corazones, 
estando el rey de portugal delante.

y yo digo que en tales ocasiones
oler al ámbar fino pudo el guante,
mas no de los fidalgos los calzones.

acto ii, rey

soberbio un guante que se vio cordero,
porque cubrió feliz mano leona,
al sol se opuso, y de otro sol blasona
que blanca aurora le mostró primero.

cayó del cielo, y discurrió ligero 
desde la blanca nieve que corona
al suelo estéril de la ardiente zona,
entre leones para ser tan fiero.

alzole amor, porque pensaba amante
volverle a blanca, y díjole la diosa 
venus: «no se le vuelvas, ignorante.

no le cubras la mano poderosa,
pues mejor matarás quitado el guante,
con cinco flechas de su mano hermosa.»

de el hamete de toledo

acto iii, doña leo

si el mundo todo en mi poder tuviera,
por rey del mundo, primo, os coronara,
y si pudiera hacer mundos, formara
otros mil mundos, que a esos pies pusiera.

si el cielo dilatar me concediera 
las vidas de los hombres, dilatara
la vuestra tanto, que hasta el fin llegara
del fin universal que el mundo espera.

y si de ovidio el artificio extraño
extendiera a sucesos verdaderos 
y su transformación no fuera engaño,

me convirtiera en vos para teneros
el amor que os tenéis; si no me engaño,
yo os quiero más que vos podéis quereros.

acto iii, gaspar

si fuera yo la juventud florida,
en vuestra verde edad me aposentara,
y si fuera yo el tiempo, me parara
para que fuera eterna vuestra vida.

si fuera el sol, la luz esclarecida 
de vuestros ojos por mi luz tomara,
para que el mundo, en viéndola, os llamara
sola del sol de tanta luz vestida.

si no hubiérades ido para hacerme
un ser de vuestro ser, a pensar vengo, 
que a poder ser, que lo que no es se vea,

no quisiera haber sido, por no verme
con ser sin vos, porque este ser que tengo
es ser por vos hasta que ser no sea.

de el hidalgo bencerraje

acto ii, mahomad

dulce desdén, ¿a qué remota parte,
a qué tierra, a qué cielo diferente,
apacible, cruel, helado, ardiente,
no fuera yo para poder templarte?

hermosos ojos, pus ignora el arte 
ciencia de serenar la hermosa frente;
donde hace el sol su más ilustre oriente
y tantas flechas el amor reparte.

como podéis vivir sin mil reparos,
quien sólo en esto ocupa la memoria. 
noble desdén ¿de quién queréis vengaros?

que cuando más segura la victoria
me dais, desdén, en esos ojos claros
pena mirando y con miraros gloria.

acto ii, jazmín

llamaron los filósofos la luna
tierra celeste, y con razón es tierra,
pues la humedad que lo terrestre encierra,
no la deja tener firmeza alguna.

¿qué mucho que no se halle en ti ninguna, 
mujer mudable (quien la busca yerra),
si eres tierra celeste, que destierra
la paz más firme y la mejor fortuna?

¡oh luna desigual! creciendo enojos,
que pones tantas quejas en los sabios, 
de quien ve las menguantes de tus ojos:

¿qué bien dicen por ti los que son sabios,
que quien de tales lunas hace antojos,
merece ver con ellos sus agravios!

acto ii, don juan

¡oh prolijo esperar de un bien en duda!
no sé como le aumenta la tardanza,
pues nunca el mar de amor tiene bonanza,
ni a tenerla jamás ausencia ayuda.

de mil colores el temor se muda, 
sécase por momentos la esperanza;
que la imaginación que al daño alcanza,
del verde tronco la color desnuda.

aquí, donde llorando me amanece
y hasta la noche el llanto persevera, 
porque en el mismo engaño me anochece,

con ansia extrema de que viva o muera,
espero un bien que dilatado crece,
para que pene más quien más espera.

de el hijo de los leones

acto ii, fenisa

cuantas cosas formó naturaleza
tienen divino y alto fundamento,
que del mayor poder siendo instrumento
en sus obras retrata su grandeza.

que es ver de tantos cielos la belleza, 
la tierra, el fuego, el agua, el sol, el viento
y, para su hermosura y ornamento,
de las perlas y el oro la riqueza.

cuanto sustenta al hombre y cuanto daña
los humanos deleites y placeres, 
artes y ciencias de tan varios nombres.

solamente parece cosa extraña
que pusiese el honor de las mujeres
en el atrevimiento de los hombres.

de el hijo sin padre

jornada ii, doña leonor

lloran la ausencia del verano hermoso
las verdes selvas, los amenos prados,
que se vieron de flores esmaltados
por las albas del mayo caluroso.

sienten la falta de su pasto hermoso 
abriendo el seco suelo los ganados,
y en los espejos de la tierra, helados,
se miran sin beber, en son quejoso.

pues si la ausencia de los ojos calma,
mueve lo que no siente a sentimiento, 
y el peso del olvido es fuerte palma.

y si a un rudo animal causa tormento,
¡qué hará quien tiene la razón por alma
sino sentir la pena que yo siento!

de el hombre de bien

acto i, lucinda

con tal secreto me rendí ha seis años
del amor de jacinto, que, en efecto,
nos habemos gozado con secreto,
haciendo burlas y trazando engaños.

en medio de sucesos tan extraños, 
ha tenido a mi amor tanto respeto,
que el cielo, a quien el mundo está sujeto,
sólo sabe mis bienes o mis daños

amor he de estar siempre con recelo,
encubriendo sus sendas y verdades, 
cual nave en agua y ave en aire el vuelo.

anden las manos, mas las lenguas quedas;
que amor ha de moverse como el cielo,
que por más que andan, no se ven las ruedas.

acto ii, tansilo

que estimará mi amor, dice clavela,
si la desprecia el príncipe rugero,
¡triste de aquel que quiere como quiero,
a quien por otro gusto se desvela!

con que si no la quiere me consuela, 
mirad que premio de mi amor espero,
mas si la quiere, sin remedio muero,
así que este mi amor quiere a cautela.

amar, quien ama, justa ley lo ordena,
pero querer a nadie a su despecho, 
si no es locura es temeraria pena.

querer lo que otro deja, no es bien hecho,
porque es como vestirse ropa ajena,
que nunca viene justamente al pecho.

acto iii, gabino

que al fin te vas, ingrata, vuelve y mira
este apolo lacayo que te llama,
o que tropieces en un pie de cama,
para que pague tu desdén la ira.

pues tantas coces tu desdén me tira, 
no te vuelvas laurel, sino retama,
coronará mi frente amarga fama
y una almohaza tomaré por lira

hirió el amor con diaquilón mi pecho,
con ungüento de plomo te amohína, 
por eso con desdenes me haces fieros.

¡ay, dafne, que me quejo sin provecho!
pues que sé que he de hallarte en la cocina,
y tú entre tantas ollas mis pucheros.

de el hombre por su palabra

acto iii, leandro

la firma de ser hombre cualquier hombre
es la palabra en que el ser hombre estriba
y si la ha de cumplir, que muera o viva,
ahí consiste de ser hombre el nombre.

aunque el peligro del morir le asombre 
la intente rescatar, si está cautiva,
para que el nombre que le dio reciba,
pues sin ella no es bien que hombre se nombre.

como al oro el color diverso esmalta
así el crédito al hombre bien nacido, 
mientras en la palabra no hace falta.

pero si la palabra no ha cumplido
para ser hombre lo mejor le falta,
porque nadie sin crédito lo ha sido.

de el honrado hermano

acto ii, horacio

muros de roma, plazas, teatros, cuevas,
imagen de la fábrica troyana;
en siete montes máquina tan llana
que, con sus puertas ciento, vence a tebas:

pirámides, colosos, torres nuevas, 
arcos, baños y templos, barbacana
donde la nueva juventud romana
hace de su valor tan altas pruebas;

¡salud, divina patria, madre noble
de horacios, tulios, fabios y fabricios! 
¡salud, del tibre espléndida ribera!

¡salud, penates lares! y tú, al doble;
templo de mis divinos sacrificios,
casa de venus, de mi fuego esfera.

acto iii, julia

esto es amar, esto es temer, que en esto
consiste el fin de mi amorosa vida;
temer de un alto estado gran caída,
¿quién duda que ha de estar en razón puesto?

ya toma el alma por partido honesto 
detener lo que pude tu partida,
hermoso dueño, de quien vive asida,
porque cortando el tiempo vuelvas presto.

amé, temí, lloré que son efectos
de esta primera causa: ¡tanto puede 
temer de un buen estado la mudanza!

¡oh amor! si eres manjar para discretos,
¿qué confianza quieres que me quede,
si es de necios la propia confianza?

de el ingrato

jornada ii, enrico

anillos tiene amor de blanca nieve
con que enero oprimió los montes canos,
y a los ojos de porcia, soberanos,
como a región de fuego no se atreve.

osado intento fue, que en tiempo breve 
se ardieran arco y flechas de sus manos,
y es tanto, que el horror de los humanos
a estar en su presencia no se atreve.

abrasado quedó, y templar no pudo
en su frígida zona el fuego esquivo, 
que el hielo de las almas ha deshecho.

mal puedes, dijo, en fuego fugitivo,
¡oh porcia!, dar alivio a amor desnudo
si etna tus ojos son y citia el pecho.

jornada iii, la infanta

si etnas tus ojos son y citia el pecho,
subieron de tu boca a mis oídos
los aires, con tu voz favorecidos,
con que lisonjas ha mi amor han hecho.

si etna sus ojos son, ya habrán deshecho 
el uso a mi razón, y a mis sentidos;
si el pecho citia fue, tendrá oprimidos
mi amor, mi libertad y mi provecho.

si de mis ojos y mi pecho hablabas,
citia son ellos, y él es etna ardiente, 
pues dan llanto y suspiros en despojos.

¿por qué los epítetos no trocabas?
pero dijiste, enrico, agudamente,
si hablaban de tu pecho y de tus ojos.

de el ingrato arrepentido

acto i, florela

florentín engañoso, ingrato albano,
peregrino traidor, fingido amigo,
amante desleal, cierto enemigo,
victorioso cruel, huésped villano.

griego en mentiras y en amor troyano, 
rayo en mi pecho, y en mi honor castigo,
perjuro pretensor, falso testigo,
fiera de libia con semblante humano.

como tigre te sigo, ingrato, espera,
no por el hijo que me llevas fiero, 
más por el que me dejas arrojado.

deseando en seguirte voy ligera,
tú cansado de mí corres ligero,
que más huye de amor el más cansado.

acto iii, albano

celos, que tantas veces me habéis dado
tan ásperos y extraños desconsuelos,
que con ser de carámbanos y hielos
me he visto entre vosotros abrasado.

perdonadme si infierno os he llamado, 
celos, hijos de amor, que ya sois cielos,
que algunos que no saben lo que es celos
la letra que yo os doy os han quitado.

hurtado habéis el sol de los efectos,
pues que la nieve enternecéis buscados 
y endurecéis la tierra conocidos.

bien os llaman heridas los discretos,
que, en efecto, sois buenos para dados
y malos en extremo recibidos.

de el juez en su causa

jornada i, rosardo

este es el fin de un loco atrevimiento,
principio en la tragedia de mi vida;
mientras callaba, mi esperanza asida
de un falso engaño, dilatose al viento.

habló mi amor para mayor tormento, 
el desengaño acrecentó la herida,
mi propia lengua ha sido mi homicida
y aun no se declaró mi pensamiento.

si me entendió, si sabe mi cuidado,
y a muerte por decirlo me condena 
y mi vida y mi amor se han acabado...

¿mas qué me aflige lo que amor ordena?
que más quiero morir habiendo hablado
que no vivir sin declarar mi pena.

jornada i, octavio

¿hay más extraño amor? ¿pero qué digo
si de la misma hierba estoy tocado?
culpo a mi hermano donde soy culpado,
que amando a arminda el mismo engaño sigo.

déjame aquí para leal testigo 
y es fuerza que de mí quede engañado
del engaño que deja concertado,
que a tal hermano, tal fingido amigo.

arminda, plega a dios que correspondas
porque viva leonida siempre esquiva 
y que tu rostro de tu llanto escondas.

nunca tan fiero mal la fama escriba,
¡oh, sacro mar, sepúltale en sus ondas!
muera el traidor y el inocente viva.

jornada ii, albano

pasan el mar mis tristes pensamientos
en la nave mortal de mis cuidados,
entre tantas fortunas arrojados,
que están más locos que los mismos vientos.

la causa de los grandes movimientos, 
lejos, entre peñascos elevados,
muestran la luz, que de mirar turbados
los ojos truecan a los elementos.

por el agua en que nadan da la lumbre
y cerca se promete a la esperanza 
desde el puerto a los ojos ofrecida.

yo digo la verdad por alta cumbre,
y engañado de ver su semejanza,
la muerte debo a sombra de la vida

jornada ii, leonida

huyendo voy de todo el bien que tengo,
no tengo ya más bien que el de que huyo;
huyo porque me tiene por mal suyo,
y como mal del bien huyendo vengo.

no es gusto de la vida que entretengo 
sino saber, mi bien, que es gusto tuyo,
pues viendo que el honor te restituyo
en medio del camino me detengo.

ven a matarme si a tu honor provoca
de algún traidor el loco desvarío, 
celos o amor de alguna mujer loca.

no huyo por vivir, pues desconfío
de la vida sin ti, mas porque toca
a tu precioso honor guardar el mío.

de el laberinto de creta

acto i, ariadna

¿a dónde vas amenazando ausencia,
dueño del alma venturosa mía?
que no suele olvidar el que porfía,
porque donde hay memoria no hay paciencia.

amenaza atrevida la presencia; 
mas luego que la vista se desvía,
vuelve en su fuerza amor, que a sangre fría
no sabe hacer el gusto resistencia.

amor, cuando se ha dado por despojos,
no muda la pasión mudando cielos; 
que ven las almas si no ven los ojos.

juegan los que aman si lo son desvelos;
mas no se ausente nadie por enojos,
que lo que saca amor vuelven los celos.

acto ii, teseo

cuando en el nido el pajarillo asiste
en larga noche del invierno airado,
y espera el alba, que con rayo helado
baña los montes, y los campos viste;

luego que de jacinto y amatiste 
saca el rico cabello coronado,
trueca las pajas al ameno prado,
y en los rayos del sol la noche triste.

yo, de otra suerte, en noche oscura y fría
de aquesta cárcel que me dio la suerte, 
no doy lugar a la esperanza mía.

¡desdichado de aquel que de tan fuerte
prisión no espera que amanezca el día,
pues ha de ser la noche de su muerte!

acto iii, ariadna

arrepentido amor de haber querido
bastardo amor contra el amor primero,
volvió a querer, que el fuego verdadero
estaba en las entrañas escondido.

bien dicen que el ausencia causa olvido, 
culpa le pongo y disculparme quiero;
pero probar que no es olvido espero,
amor que vuelve a ser como había sido.

mientras que en la memoria el fuego asista,
no importa que le falte la presencia 
para que del olvido se resista.

cubriole la ceniza de la ausencia,
pero como sopló la dulce vista,
volvió la llama a su primera esencia.

de el labrador venturoso

jornada i, elvira

¡desiertos campos, soledad gustosa,
líquidos, sonorosos arroyuelos,
que hacéis al prado cristalinos velos,
donde se mira esa arboleda umbrosa!

¡oh, quién hubiera sido tan dichosa, 
que por su patria los benignos cielos
le dieran vuestros soles, vuestros hielos,
donde la paz y la quietud reposa!

huyendo vengo del rigor de un moro;
no sé si un padre en tales pensamientos, 
que ofendieron el cielo y su decoro.

¡oh, cómo les mostráis a mis intentos,
que no están los contentos en el oro,
sino al revés, el oro en los contentos!

jornada ii, alfonso

inés, cuando te vi, te amé; no pude
amarte antes de verte; pero al verte,
quererte se siguió, que fue quererte,
sangre que al alma por la vista acude.

que tu beldad, ya salteador, desnude 
al alma de tu amor, fue dulce suerte,
porque no habrá peligro, hasta la muerte,
que de aqueste propósito me mude.

yo soy el labrador de estas riberas,
si bien de hidalgo quiero que me trates, 
que de mayores partes consideras.

inés, quiéreme a mí, no lo dilates,
y cuando no merezca que me quieras,
por lo menos, merezca que me mates.

jornada ii, lauro

inés, sin verte. el alma te adoraba,
que quien te vio, por fuerza te quería,
pues fue animoso, a ver cómo sería
amor que de otro amor me despojaba.

creció mi amor en viéndote, que estaba 
declarando su misma profecía
en esos ojos, donde vi que había
la luz de la verdad que imaginaba.

pienso que pagarás haberte amado,
cuando de tanto amor la verdad pruebes 
en el gusto, en la fe y en el cuidado.

esto resuelvo en dos palabras breves,
que cuando no me pagues, me has pagado,
pues has de conocer lo que me debes.

jornada ii, elvira

alfonso y lauro, si olvidar pudiste,
con verme a mí, lo que primero amaste,
de la poca firmeza que mostraste
firme seguridad me prometiste.

por donde me obligaste, me perdiste; 
pues como entonces a leonor dejaste,
me dejastes también, o cuanto amaste,
en la inconstancia que en amar tuviste.

¿qué mujer, y más yo, por tierra extraña,
puede para querer ser atrevida 
a quien de que olvidó la desengaña?

porque desengañada, aunque querida,
ni se deja engañar de quien engaña,
ni se deja querer de quien olvida.

jornada i, elvira

¡desiertos campos, soledad gustosa,
líquidos, sonorosos arroyuelos,
que hacéis al prado cristalinos velos,
donde se mira esa arboleda umbrosa!

¡oh, quién hubiera sido tan dichosa, 
que por su patria los benignos cielos
le dieran vuestros soles, vuestros hielos,
donde la paz y la quietud reposa!

huyendo vengo del rigor de un moro;
no sé si un padre en tales pensamientos, 
que ofendieron el cielo y su decoro.

¡oh, cómo les mostráis a mis intentos,
que no están los contentos en el oro,
sino al revés, el oro en los contentos!

jornada ii, alfonso

inés, cuando te vi, te amé; no pude
amarte antes de verte; pero al verte,
quererte se siguió, que fue quererte,
sangre que al alma por la vista acude.

que tu beldad, ya salteador, desnude 
al alma de tu amor, fue dulce suerte,
porque no habrá peligro, hasta la muerte,
que de aqueste propósito me mude.

yo soy el labrador de estas riberas,
si bien de hidalgo quiero que me trates, 
que de mayores partes consideras.

inés, quiéreme a mí, no lo dilates,
y cuando no merezca que me quieras,
por lo menos, merezca que me mates.

jornada ii, lauro

inés, sin verte. el alma te adoraba,
que quien te vio, por fuerza te quería,
pues fue animoso, a ver cómo sería
amor que de otro amor me despojaba.

creció mi amor en viéndote, que estaba 
declarando su misma profecía
en esos ojos, donde vi que había
la luz de la verdad que imaginaba.

pienso que pagarás haberte amado,
cuando de tanto amor la verdad pruebes 
en el gusto, en la fe y en el cuidado.

esto resuelvo en dos palabras breves,
que cuando no me pagues, me has pagado,
pues has de conocer lo que me debes.

jornada ii, elvira

alfonso y lauro, si olvidar pudiste,
con verme a mí, lo que primero amaste,
de la poca firmeza que mostraste
firme seguridad me prometiste.

por donde me obligaste, me perdiste; 
pues como entonces a leonor dejaste,
me dejastes también, o cuanto amaste,
en la inconstancia que en amar tuviste.

¿qué mujer, y más yo, por tierra extraña,
puede para querer ser atrevida 
a quien de que olvidó la desengaña?

porque desengañada, aunque querida,
ni se deja engañar de quien engaña,
ni se deja querer de quien olvida.

de el leal criado

acto i, galerio

como al reclamo acude el pajarillo,
y el tordo al fruto de temprano acerbo,
al animal difunto el negro cuerpo,
las saltadoras cabras al tomillo.

como a la voz del tierno corderillo, 
hambriento lobo en porfiar protervo,
al agua herido de la flecha el ciervo,
y lleno de garrochas el novillo,

y como a la abejuela a la flor bella,
el mudo pez al cebo y al garlito, 
y a su voz cuantas aves tienen nombre,

así el mancebo acude a la doncella,
porque es este deseo y apetito
común naturaleza de los hombres.

acto i, serafina

los ojos de la envidia que excedieron
los que ahora el pavón tiene en cuidado;
los que guardaron el vellón dorado,
y los del lince, que por piedras vieron.

los del león, que abiertos se durmieron, 
y es de la guarda símbolo pintado,
los del azor, en la perdiz cebado;
y los del sol, que a marte infamia dieron.

los del zahorí, que más profundo viere,
y el grumete en la gavia de la nave, 
y del celoso lleno de disgustos,

no guardarán una mujer si quiere,
porque a la sombra de sí misma sabe
hacer sus hechos y encubrir sus gustos.

acto iii, serafina

siete veces ha dado el cielo vuelta
del pez de plata al vellocino de oro,
mientras ausencias y desdichas lloro,
dándome amor su gloria en pena envuelta.

quiero morir, y cuando estoy resuelta 
lo estorban prendas que en el alma adoro,
y así el camino de dejarla ignoro
de aquella humana cárcel libre y suelta.

cárcel de desdichados es la vida,
suspensa mar de calurosa calma, 
y a veces nao en el golfo combatida.

dichoso a quien la muerte dio la palma
de los cuidados, donde vio perdida
por largos años la razón del alma.

de el liberal genovés

acto i, marcela y otavio, dialogado

marcela

qué fin puede esperar un loco engaño,

otavio

cuán imposible y loca empresa intento.

marcela

a qué puede llegar mi atrevimiento.

otavio

mi mal es propio, y mi dolor extraño.

marcela

al mal le pido el bien, provecho al daño.

otavio

yo voy donde me lleva el pensamiento.

marcela

no siento que me pierdo, el dolor siento.

otavio

o cuánto me acobarda el desengaño.

marcela

qué fingidos, amor, son tus placeres.

otavio

mi daño creo, mi remedio dudo.

marcela

lo que amas dejas, lo que olvidas quieres.

otavio

o amor pue fuiste ciego, fueras mudo.

marcela

con justa causa dicen todos que eres.

otavio

ciego. 

marcela

niño.

otavio

rapaz.

marcela

traidor.

otavio

desnudo.

jornada ii, feliciano

justas quejas que derramaba al viento,
en ofensa de amor, clarinda mía,
sin ver que padecer por vos corría
a cuenta de tan gran merecimiento.

de haberos agraviado me arrepiento 
en no estimar el mal que padecía;
que como vuelve el sol la noche en día,
vuelve vuestro valor, gloria el tormento.

quejábame de ver, contra mi fama,
preso por loco el seso, y, en efecto, 
conozco que a su premio amor me llama.

prisión es justa; que ningún discreto
puede probar que es cuerdo mientras ama
o confesar que no es su amor perfecto.

jornada ii, osuna

si estás, lucía, a sombra de algún chopo
de verdes hojas y cortezas lisas,
jabonando en el ebro tus camisas
o hilando para hacellas algún copo.

si con algún galán de los que topo 
de noche en sombras, sus arenas pisas;
entre tus juanas, mengas y belisas
estás contando fábulas de esopo,

duélete de este preso desdichado
y perdona al dolor si te importuno: 
son las quejas del preso lastimado.

y por loco me tienen, y ninguno
me ha visto eternamente confiado,
ni le dije a mujer secreto alguno.

de el llegar en ocasión

acto iii, otavio

alma, estoy encantado? estoy perdido?
tengo sentido? ya no hay sentimiento,
esto es gloria, o tormento? fue tormento,
que será el fin? lo que el principio ha sido.

por donde a tales pasos he venido, 
que un placer que ha de llevarse el viento?
aguardarse? no fe: cobarde intento,
dejaré o bien? no: querré querido.

quieres que tema que un laurel se doble?
si, porque fue muy blanda en el rendirse, 
y mas valiera en defenderse un roble;

mi corazón no quiere persuadirse
que mientras es querido un hombre noble,
es terrible bajeza arrepentirse.

de el maestro de danzar

jornada ii, florella

no es muerto aquel que muere, si en la vida
dejó buena opinión; sólo es el muerto
el que viviendo mata el desconcierto
de la deshonra al apetito asido.

no es esclavo el que corta la extendida 
plaza del mar con remo a golfo o puerto,
ni es triste el solitario en el desierto
ni el labrador que busca la comida;

que el muerto, esclavo, solo y el villano
es vivo, es libre, alegre, y rey si tiene 
esto que llaman honra los mortales;

que si le falta muerto o vivo es llano,
que es muerto, esclavo, triste vil, pues viene
a dar por breve viento largos males.

jornada ii, bandalino

¡maldiga el cielo firmas y papeles,
criadas, familiares, puertas, mesas,
suspiros tristes, amorosas quejas,
árboles, plantas, fuentes y laureles.

mis esperanzas y servicios fieles, 
de cuyo justo galardón te alejas,
sólo bendiga aquí donde me dejas,
ramas, paredes, dagas y cordeles!

¡maldiga mi locura por tu engaño
y maldiga esta honra y el tormento 
con el que acaba de servirte un año!

¡maldiga mi maldito atrevimiento
y bendiga tu santo desengaño;
porque ahora moriré contento!

jornada iii, bandalino

cuando en la mar el bello sol se esconde,
y queda el aire oscurecido en torno,
y aquel planeta que es del cielo adorno,
al rayo de oro plata corresponde;

yo, a quien con tanto engaño amor responde, 
a nuevo llanto suspirando torno,
y estas flores de lágrimas adorno,
que antes del alba, no imaginan donde.

hallo a la noche en el llorar reposo;
que amor me enseña a desfogar llorando 
eso que de vergüenza callo al día.

de mí tengo piedad, imaginando
mi estado miserable y doloroso,
si aquí me falta la enemiga mía.

de el marido más firme

acto i, ariste

pensaba la moral filosofía
pintar de amor la fuerza, que el decoro
pierde a los dioses, cuya flecha de oro
los mayores planetas desafía.

en la transformación y fantasía 
del argentado pez y el rubio toro,
o lloviendo las nubes el tesoro
que el sol engendra, y que la tierra cría.

pero mejor su fuerza se entendiera
si el alma, y no los cuerpos, transformara, 
pues que su calidad y esencia altera.

que más encarecido amor quedara,
si el alma desasida de su esfera
al cuerpo de quien ama se pasara.

acto i, filida

si yo tuviere gusto, airados cielos,
descanso, paz, contento y alegría
en tanto que vistiere el alma mía
estos cansados y mortales velos.

que tenga más congojas y desvelos, 
que arenas de oro este arroyuelo cría,
y que mi desengaño y mi porfía
sigan mi amor, donde me abrasen celos.

tristeza quiero ya, no quiero engaños,
ni en las tormentas presumir bonanzas 
si el cuidado mayor vencen los años.

tiempo, apelo de amor a tus mudanzas,
que más quiero morir con desengaños,
que no vivir con falsas esperanzas.

de el mármol de felisardo

acto i, felisardo, príncipe

plega a los cielos, adorada elisa,
de aquestos ojos, que su luz me falte,
y en tierna juventud me sobresalte
la triste nueva del morir precisa.

o que en las blancas olas que el mar frisa 
desde estas peñas mi caballo salte
conmigo en tierra, con mi sangre esmalte
la verde hierba que tu planta pisa.

páseme el pecho la cobarde espada
del más bajo villano, que por dicha 
me mate en brazos de un profundo sueño.

no tenga dicha mientras viva en nada,
ni me pueda jamás faltar desdicha
sino fuese tu esposo, y tú mi dueño.

acto i, elisa

pues si yo te olvidare eternamente,
ni dejaré de estar agradecida
caiga de esta montaña combatida
del mar con el rigor de su corriente.

mi bien se acabe y mi dolor se aumente, 
pierda a las manos de un traidor la vida,
sin honra, y sepultura conocida,
en tierra extraña entre extranjera gente.

ni el sol viniendo con su luz me alumbre.
y me falte jamás envidia, y celos 
del más seguro amor mayor empeño,

ni para mí su natural costumbre,
guarden los elementos y los cielos
sino fuese tu esposa, y tú mi dueño.

acto i, tristán

denme de noche por detrás un tajo,
que sin serlo me hagan de corona,
háganme dos gigantes la mamona,
y muérdame un alano del zancajo.

sirva en una campaña de badajo, 
tocando desde vísperas a nona,
baile con olofernes la chacona,
y guarde un melonar hecho espantajo.

póngame a palos blando como breva,
sea por navidad, paño en estío, 
traiga sin heredar eterno luto.

cásenme con un virgo que otro deba,
bebe siempre caliente, y coma frío,
sino fueses mi porcia y yo tu benito.

acto i, finea, criada

topé mil sombras y ánimas en pena
de noche si por agua fuese el río,
aráñenme seis gatos de un indío,
contra mi fe conjure una colmena.

si comiese algún huevo en nido, o cena, 
casi dentro en la boca diga pío:
con mil pulgas combata en desafío
y arrástreme un lebrel por la melena.

piérdaseme la ropa si lavare
hállenme un zapatillo en el menudo, 
persíganme las chinches, y los piojos.

quémeseme el arroz, si lo guisare,
góceme un sordo, y quiera bien a un mudo
sino eres el candil de aquellos ojos.

de el más galán portugués duque de berganza

acto ii, doña mayor

disgustos tiene mi querido esposo;
si no le agrado, desdichada he sido,
porque en llegando a estar arrepentido,
no hay estado más triste y más penoso.

amor, en los principios riguroso, 
pone en su imaginar el torpe olvido,
porque tiene el amante el bien perdido
en un caribdis fuerte y espantoso.

amor, a sus deleites es ingrato,
pierde el imaginar y viene a verse 
menos el bien que conoció del trato.

mejor fuera después que antes tenerse;
porque el deseo que engendró su trato
no le diera lugar para perderse.

acto iii, tirse

los celos, que debieran ser temidos
en grande estimación, no hay quien los llame
menos que nombre bárbaro e infame,
siendo quien abre amor nuestros sentidos.

hubiera en las ausencias mil olvidos, 
esto confesará cualquiera que ame,
pues para que el amor no se disfame,
está el amor de celos permitidos.

son los celos curiosos una espía,
que con su vista lince y sus desvelos, 
de que ven la menor alevosía.

sin celos no hay amor, fuego ni hielos,
porque como a la noche sigue el día,
las estampas de amor pisan los celos.

de el mayorazgo dudoso

jornada i, albano

ningún hombre se llame desdichado,
aunque le siga el hado ejecutivo,
supuesto que en argel viva cautivo
o al remo de galeras condenado;

ni el propio loco, por furioso atado; 
ni el que, perdido, llora estado altivo;
ni el que a deshora trajo el tiempo esquivo
y por necesidad a humilde estado.

en fin, cualquiera pena es fácil cosa,
que ninguna atormenta tan de veras 
que no la venza el sufrimiento tanto;

mas el que tiene la mujer celosa,
¡oh tiene desdicha, argel, galeras,
locura, perdición, deshonra y llanto!

jornada i, albano

niño inocente, que el rigor tirano
de otro segundo herodes vais huyendo,
con vuestra luz y vuestro paso haciendo
la noche clara y el camino llano

rogad al cielo, aunque no sois cristiano, 
con esas perlas que lloráis riendo,
que se duela de vos, que hasta él entiendo
llega ese llanto y esa tierna mano.

hijo sois de mi propio entendimiento;
con la imaginación os he engendrado, 
y así, por defenderos, hijo, muero.

por calor os daré mi propio aliento;
si os falta leche en este despoblado,
con propia sangre sustentaros quiero

jornada ii, lisardo

quien una araña vil sustenta y cría
en el cerrado vientre de una peña;
quien la abeja, melífera, pequeña,
muestra a tener imperio y monarquía;

quien muestra a un animal filosofía, 
y a las hormigas providencia enseña,
a un ave casa hacer, de paja y leña,
y entre la tierra a un topo aliento envía,

quien al gusano anima en el capullo,
y escuchando la tórtola que gime 
vuelve a ver de su esposo el manso arrullo,

hace que a un preso esta esperanza anime
y a su tirano quitará el orgullo,
que vence la razón y el alma oprime.

jornada iii, lisardo

en competencia el tibre, el ebro, el tajo,
venzo en llorar, y a mi favor convenzo
cuando a pensar en mi prisión comienzo,
imitando de sísifo el trabajo.

al mismo infierno imaginando bajo 
la historia de que tanto me avergüenzo;
tanto, que en llanto a filomena venzo
y en soledad la tórtola aventajo.

veinte veces el sol de lirios de oro
al argentado pez bordó la escama 
desde que vi del mundo los engaños,

y otros tantos hace que en prisión lloro
la vida, que es la, puerta de la fama,
cansado de vivir tan largos años.

de el mayor imposible

jornada i, feniso

laura gentil, que coronar pudieras
al mismo sol, en cuyos rayos bellos
más luz dieran tus ojos, que, sin ellos,
tienen los ojos de las ocho esferas.

si el fuego vivo en que abrasar pudieras, 
mi rudo ingenio ardiera en mis cabellos,
ceñidos de tu lauro, porque en ellos
premio inmortal a mis conceptos fueras.

aunque como el gigante sobre el risco,
pagara atado la atrevida hazaña, 
tú fueras de mis ojos basilisco.

y en fe de esta verdad, al mundo extraña,
callara italia su inmortal francisco
y de otra laura se alabara españa.

jornada i, fulgencio

empresa grande fue romper con argos
las vírgenes espumas del mar fiero,
aquel piloto de jasón, primero,
fue quien bramó por tan pesados cargos;

y no menor de trances tan amargos 
salir el griego, que celebra homero,
o encadenar el infernal cerbero,
hércules, fin de sus discursos largos.

pero guardar del oro y del rendido
pecho de un hombre, amando loco y ciego, 
y a todos los peligros atrevido,

una mujer, entre ocasión y ruego,
mayor empresa fue que haber vencido
del mar el agua y del infierno el fuego.

jornada iii, lisardo

noche siempre serena, cuyo velo
y silencio tomó el amor por capa,
nema del cielo, de sus ojos tapa,
madre del sueño, el hurto y el recelo;

si alguna vez amaste, pues del suelo 
al cielo nadie del amor se escapa,
con esa escuridad los ojos tapa
a las estrellas que lo son del cielo.

aunque celos te den sus resplandores,
deja, luna, salir mi luz querida; 
que bien sabe de amor quien tuvo amores.

la noche se verá del sol vestida,
tendrá la sombra luz, perlas las flores,
mi pena gloria, y mi esperanza vida.

de el mayordomo de la duquesa de amalfi

acto i, antonio, mayordomo

qué mi humildad la presunción dilate,
que finja el alma que tu amor ignora
te ha podido ofender, dulce señora,
por no rendírsele primer combate?

plega al cielo, camila, que me mate 
el primer hombre con quien hable ahora,
o que antes que otro sol traiga el aurora
te goce otavio, comunique y trate.

que por que veas si que abrasa, y arde,
el no asir la ocasión por los cabellos 
yo iré donde mi nombre escuches tarde.

o por dicha seré absalón sin ellos,
que no seré para morir cobarde,
estando ausente de tus ojos bellos.

acto ii, duquesa

ay fuerte más cruel, antonio mío,
como tardaste para tanto daño,
mas pues quedó su fuerza en nuestro engaño,
culpar nuestra fortuna es desvarío.

cuando nació mi hijo, en quien confío 
de toda mi desdicha el desengaño,
hubo secreto, y rigor extraño,
trajo consigo de varón el brío.

cuando nace mi hija, los placeres
del parto mudan en pesar los nombres, 
y a fe pone mi honor en pareceres.

hija, no es mucho que tu padre asombres,
porque desde que nacen las mujeres,
comienza la desdicha de los hombres.

acto ii, labino, secretario de la duquesa

suele sonarse, que hace un rey la guerra
al áfrica y después volverse a europa,
de un árbol suele amenazar la copa
un rayo, y luego todo el árbol yerra.

el toro a veces con el hombre cierra, 
y quédase en los cuernos con la ropa,
toma la nave el puerto, viento en popa,
que estuvo cerca de enemiga tierra.

tal vez el fuego quema el alto asiento,
y perdona del pobre el corto abrigo, 
y queda el trigo del granizo exento.

reino, árbol, hombre, nave, casa, trigo,
libre de guerra, fuego, agua, mar, viento
pues salvo y sano, mi esperanza sigo.

de el mejor maestro el tiempo

acto ii, otón

¡otra vez, fuentes y árboles sombríos,
me distes estas mismas confianzas;
otra vez en tormentas y en bonanzas
a la mar arrojé mis desvaríos!

¿otra vez vieron los tormentos míos 
las historias de amor en mis mudanzas;
otra vez le he pesado dos balanzas,
que tuve menos seso, aunque más bríos!

ahora yo no sé como me atreva,
pobre, desconocido, en tierra extraña, 
adonde el alma el pensamiento lleva.

¡alábase fortuna de esta hazaña,
que no hay en el amor cosa tan nueva
como pensar que el engañado engaña!

acto ii, alejandro

¿qué nuevo encantamiento amor pretende?
¿qué es esto en que me ponen tus enigmas?
si me desmayas, ¿para qué me animas?
y si me animas, ¿para que me ofendes?

¡con fuego hielas y con hielo enciendes, 
regalas con amor, sin él lastimas;
tus sutilezas son materias primas,
pues lo mismo que tratas no lo entiendes.

a lo señor una villana, que anda
midiendo a sus desdenes mis disgustos, 
quiere que satisfaga su demanda,

y todos a mi amor parecen justos,
pues yo quiero comer, pues me lo manda,
con salsa de señor, villanos gustos.

acto iii, otón

árboles haced fiesta a mi esperanza,
que andaba por los aires fugitiva;
cubrí sus hojas de menuda oliva,
adonde tanta paz el alma alcanza.

venid, aves, a ver mi confianza; 
corred, arroyos mansos, plata viva,
cuyo papel bruñido el tiempo escriba
con historias de amor en mi mudanza;

que antes que muestre enero blanca barba
veré con dulce fin a mis congojas, 
que el tiempo de mi amor el tierno adarva,

pues antes que veáis las tiernas hojas
de vuestro labrador verá la parva
campo de plata con espigas rojas.

de el mejor mozo de españa

acto iii, don fernando

dulcísima isabel, no te encarezco
que paso ardiente libia o citia helada,
ni en golfo de la mar fortuna airada,
por ti, con traje desigual padezco;

ni que la sangre al bracamán ofrezco, 
alguna pena en gloria transformada,
con que a estimarme quedes obligada,
pues ya por mis trabajos te merezco.

estos de mi intención serán indicios,
tú, si de ella y de mi te persuades, 
recibirás humildes sacrificios.

amor nunca estimó las calidades,
que no dan calidades los servicios
sólo tienen valor las voluntades.

acto iii, doña isabel

en confusión estoy, y justamente,
del intento que sigo temerosa;
pero en causa tan justa y tan forzosa,
mejor es proceder osadamente.

de lo que la vergüenza no consiente, 
parece que está el alma deseosa;
la fama de fernando es milagrosa,
y teme el corazón que le contente.

pero como la vista y los oídos
andan siempre encontrados, verle es justo, 
y conténtense todos los sentidos.

no quiero que después se queje el gusto,
que viven, porque fueron atrevidos,
las potencias del alma con disgusto.

de el molino

jornada iii, príncipe

el cielo está cansado de sufrirme,
y yo de ir contra él no estoy cansado;
mi padre, reino y celia me han dejado,
y yo no puedo de ellos eximirme.

mi pensamiento veo perseguirme, 
y siempre estoy en él más engolfado;
de la causa del daño me han echado,
y yo no veo camino por dónde irme.

estame el bien llamando, y yo huyendo,
y huye de mi alma quien yo sigo, 
pues me aborrece celia, a quien yo amo.

quiero acabar con mi dolor muriendo,
y por darme la muerte cruel castigo
no me quiere matar, porque la llamo.

de el negro del mejor amo

jornada ii, febo

amore, bosancé sa gran bellaca;
a mala cuchiyara en san bariga,
pues cuando mase pareçemo amiga
ariamo el corbo que los ojos saca.

a uno damo fuegos, a otro aplaca, 
aquel dezimo que huya, aquel que siga
bayaca, ¿para ella toma higa
por dioso que asi daya masitraca?

samo turo colérico eso rías
no comingos machacho bapuyeras 
que somo neglo que tenemos iias.

ya sabemo que es hijo de un herreras
y que su padre andar perrançurías
y su madre unan putan cutureras.

de el nombre de jesús

(auto)

dice sincero

poco más que mediana de estatura,
como el trigo el color, rubios cabellos,
vivos los ojos, y las niñas de ellos
de verde y rojo con igual dulzura.

las cejas de color negra, y no oscura, 
aguileña nariz, los labios bellos,
tan hermosos, que hablaba el cielo en ellos
por celosías de su rosa pura.

la mano larga para siempre darla,
saliendo a los peligros al encuentro 
de quien para vivir fuese a buscarla.

esta es maría, sin llegar al centro,
que el alma sólo puede retratarla
pintor que tuvo nueve meses dentro.

de el padrino desposado

jornada i, conde

como esclavo que en el argel vivía
y, matando a su dueño, escapa ufano,
así vos de aquel bárbaro tirano
con su sangre escapáis, guante, este día.

pero costando tanta de la mía, 
que antes que os vuelva a vuestra propia mano,
temo de muerte el tránsito inhumano
y que la que me queda quede fría.

¡oh, heridas justamente recibidas,
guante, por vos de aquella manos bellas, 
que la ofrecieran, a tener mil vidas.

pero, guante, servid de parche en ellas;
que cuando ponen parche en las heridas
segura está la vida y salud de ellas.

de el paraíso de laura y florestas del amor

jornada ii, conde

quiso naturaleza, en un perfecto
retrato, descansar de su porfía;
que criar hermosuras cada día
quita la estimación, niega el respeto.

dispuso el arte, y con pincel discreto 
templar colores y pintar quería,
cuando en un cuadro que acabado había
halló logrado el fin de su concepto.

y así naturaleza, artificiosa,
dispuso en laura lo que halló en su idea; 
valiente en el obrar y generosa;

que como lo mejor formar desea,
copiando de su cara milagrosa
no saca imagen ni pintura fea.

jornada ii, espinola

dispuso amor que en el amor hubiese
una hermosura a todas reservada,
y que de todas fuese fabricada,
sin que a ninguna de ellas pareciese.

que de una las mejillas eligiese; 
los ojos, frente y boca más realzada;
de otra la tez más bella y ajustada;
y, en fin, que el mejor talle se vistiese.

con esto, amor a todas las convida
y en una junta dulce y amorosa 
eligió lo mejor de aquesta vida,

sacando en perfección maravillosa,
por la flor más realzada y escogida,
a laura, más que todas más hermosa.

jornada ii, camarón

rábano os juzgo, ¡oh, laura!, muy lavado,
y nabo en reverenda y grande olla;
en escabeche sois blanca cebolla,
y ajo con abadejo bien guisado.

alcachofa en relleno piñonado, 
y puerro entre hortaliza y toda folla;
repollo con tocino, vaca y polla,
y chiribía con atún picado.

el sabor sois de toda salsería,
y de los gustos buenos un pimpollo 
que en sí recoge toda especería.

y, en fin, sois reducida a dulce bollo,
rábano, nabo, puerro, chiribía,
alcachofa, cebolla, ajo y repollo.

jornada iii, laura

brama el mar, y la pobre navecilla
cruje en la solas, siempre fluctuando;
ya se sube a las nubes rechinando;
ya topa en las arenas con la quilla.

ya ce acerca a varar hacia la orilla, 
ya a la mar ancha vuelve forcejando;
a babor y a estribor la van cargando;
ya no puede en el agua resistilla.

ya tiembla entre los rayos y los truenos;
ya por la popa y proa se abalanza; 
ya del remedio todos van ajenos.

pero en este peligro el sol se alcanza,
y yendo la tormenta siempre a menos,
la navecilla se miró en bonanza.

jornada iii, ludovico

es el amor reloj desconcertado,
que anda sin cuenta, límite ni asiento;
ya le concierta poco movimiento,
ya le turba el andar apresurado.

rompe las cuerdas del más quieto estado, 
y el más inquieto las ajusta atento;
el volante se muda en otro viento,
y si éste calma, se haya en más cuidado.

un papel es un viento de desvelos,
que lleva las discordias por delante, 
y que añade a los celos mil recelos,

y, en fin, se junta todo, ¡qué inconstante!
se rompen los desvelos y los celos,
sin quedar cuerda, rueda ni volante.

jornada iii, fenisa

camarón más sonante, que no el dux
que en venecia es el grande agilimox;
vos de mi vida y alma de mi trox,
cincuenta y cinco de mi dicha y flux.

hamaca mía, fino almoradux, 
que de ti no me iré aunque digas ox,
porque espero a las horas del relox,
para jugar contigo al dingandux.

tu ajedrez aguardo en mi almofrex,
herida de la flecha del carcax, 
pues eres de mi pecho rueda y ex,

que aunque me hieras, ya no temo el ax,
y nadaré contigo como el pex
para apagar el fuego de tu errax.

jornada iii, camarón

fenisa, más sabrosa que una nuez,
y con vino y pimienta una perdiz,
que con tu olor me llevas mi nariz
y todo lo que maja un almirez.

fresca más que en el río trucha y pez, 
maya en el mayo, mucho más que miz;
talle más ajustado que lombriz,
cara más afamada que jerez.

quirlinquimpuz, en cuyo dulce buz
espero enquillotarme en toda paz, 
gozando y consumiendo tu alcuzcuz;

para darte este plux soy incapaz;
pero capaz estoy, aunque sin luz,
para formar contigo un buen rapaz.

de el perro del hortelano

acto i, diana

mil veces he advertido en la belleza,
gracia y entendimiento de teodoro,
que, a no ser desigual a mi decoro,
estimara su ingenio y gentileza.

es el amor común naturaleza, 
mas yo tengo mi honor por más tesoro;
que los respetos de quien soy adoro,
y aun el pensarlo tengo por bajeza.

la envidia bien sé yo que ha de quedarme;
que si la suelen dar bienes ajenos, 
bien tengo de que pueda lamentarme.

porque quisiera yo que, por lo menos,
teodoro fuera más, para igualarme,
o yo, para igualarme, fuera menos.

acto i, teodoro

amar por ver amar, envidia ha sido,
y primero que amar está celosa
es invención de amar maravillosa
y que por imposible se ha tenido.

de los celos mi amor ha procedido, 
por pesarme que, siendo más hermosa,
no fuese en ser amada tan dichosa
que hubiese lo que envidio merecido.

estoy, sin ocasión, desconfiada;
celosa, sin amor, aunque sintiendo: 
debo de amar, pues quiero ser amada.

ni me dejo forzar, ni me defiendo;
darme quiero a entender, sin decir nada:
entiéndame, que puede; yo me entiendo.

acto ii, teodoro

¿puedo creer que aquesto es verdad? puedo,
si miro que es mujer. diana hermosa
pidió mi mano, y la color de rosa
al dársela, robó del rostro el miedo.

tembló; yo lo sentí; dudoso quedo. 
¿qué haré? seguir mi suerte venturosa,
si bien, por ser la empresa tan dudosa,
niego al temor lo que al valor concedo.

mas dejar a marcela es caso injusto;
que las mujeres no es razón que esperen 
de nuestra obligación tanto disgusto.

pero si ellas nos dejan cuando quieren
por cualquier interés o nuevo gusto,
mueran también como los hombres mueren.

acto ii, teodoro

bien al contrario pienso yo dar medio
a tanto mal, pues el amor bien sabe
que no tiene enemigo que le acabe
con más facilidad que tierra en medio.

tierra quiero poner, pues que remedio, 
con ausentarme, amor, rigor tan grave;
pues no hay rayo tan fuerte que se alabe
que entró en la tierra, de tu ardor remedio.

todos los que llegaron a este punto,
poniendo tierra en medio te olvidaron, 
que en tierra, en fin, le resolvieron junto.

y la razón que de olvidar hallaron,
es que amor se confiesa por difunto,
pues que con tierra en medio le enterraron.

acto iii, marcela

¿qué intentan imposibles mis sentidos,
contra tanto poder determinados?
que celos poderosos declarados
harán un desatino, resistidos.

volved, volved atrás, pasos perdidos, 
que corréis a mi fin precipitados;
árboles son amores desdichados,
a quien el hielo marchitó floridos.

alegraron el alma los colores
que el tirano poder cubrió de luto; 
que hiela ajeno amor muchos amores.

y cuando de esperar deba tributo,
¿qué importa la hermosura de las flores,
si se perdieron esperando el fruto?

de el perseguido

jornada ii, carlos

horas feas leona mi leona
sierpe de limia llena de ira y saña,
horas feas cruel toro de españa
que bebe el tajo y las riberas mora.

hora de sol la circe encantadora 
y el cocodrilo que llorando engaña,
más flaca y débil que la tierna caña:
hora sirena que cantando llora.

que león, sierpe, circe, toro, fiera,
cocodrilo cruel, caña, sirena: 
en pena, en vida, en muerte, en gloria quiero

darte mi alma de cualquier manera,
que más vale por ti tormento y pena,
que de otra mano el bien del mal que muero.

de el perseo

acto i, amintas

para cortar a clori los cabellos,
solícita la tierra pretendía
saber del cielo en que lugar quería
poner sus lazos para honrarse de ellos.

el sol decía que a sus rayos bellos 
se debe el oro, pues le engendra y cría,
y por tener dos soles, dijo el día
que el cielo dividiese el sol con ellos.

amor, de su belleza pretendiente,
los pidió para el arco extraña historia; 
mas dijo venus por honrar el suelo:

cielo por cielo, estén sobre su frente;
pues hay almas que aspiran a su gloria,
y tenga sol la tierra como el cielo.

acto i, fileno

aunque vengarme de tu sol pudiera,
si tu cabello un bárbaro cortara
y en sus niñas amor me retratara,
cuando en tus ojos sin temor me viera;

aunque sin rayos en tu hermosa esfera, 
tu divina belleza contemplara,
y cuanto yo quisiera te mirara,
que yo sé bien que eternamente fuera;

y aunque me abrases, clori, me parece
que a mi remedio está mejor pedirte 
guardes el oro, que andan por robarte;

que si todo el cabello amor me ofrece
para ocasión, y no he podido asirte,
sin él, ¿de qué asiré para obligarte?

acto i, cardenio

enferma clori de tus ojos bellos,
y por mandarlo físico inhumano,
consulta el permitir que alguna mano
sacrílega le corte los cabellos.

¿de qué sirviera, le responden ellos, 
habernos hecho el cielo soberano
prisión de amor, si el pensamiento vano
no se enlazara fuertemente en ellos?

bien dice, clori, y es razón que huyas
de cortarte el cabello, aunque recelo 
te ofende el peso de las almas suyas;

que si al cielo no pesan las del suelo,
es porque en gloria están, pero las tuyas
pesan porque padecen en tu cielo.

acto iii, fineo

mata, desdeña, abrasa, hiela, enciende
el alma que te adora, desdén mío;
que cuanto más me matas, más te envío
la libertad del alma que te ofende;

castiga, aflige, rompe, injuria, prende 
lo que el cielo me dio por albedrío;
que en mi firmeza contrastar confío,
cuanto la tuya en tu rigor pretende.

compitamos los dos: yo en atreverme
para que mi locura se confirme, 
y tú en matarme, helarme y encenderme;

que no pienso jamás arrepentirme;
que aunque es verdad que puedes deshacerme,
no serás tan cruel como yo firme.

de el piadoso aragonés

acto i, don fernando

si palabras son viento, si declara
cuanto el humano proceder previene,
que de tan fácil fundamento viene
desde la abarca a la mayor tiara.

si cuanto del poder mortal se armara, 
es viento que las voces entretiene,
si cuanto aquella máquina contiene,
es viento, en viento vive, en viento para.

el viento viene a ser de grande clima;
porque si el oro, y el mayor contento, 
la fama, y gloria que la vida anima.

tienen en sólo el viento el fundamento
y es todo viento cuanto el mundo estima,
lo más preciosos viene a ser el viento.

acto iii, ana

trepa amorosa vid la primavera
por olmo blanco, y de diversos lazos,
forma rubricas verdes para abrazos,
que ven del año la razón postrera.

llega el villano, y al segur ligera 
arrima al tronco, y de los tiernos brazos,
con duro golpe en frágiles pedazos
rinde a la tierra su pomposa esfera.

así engañada la esperanza yerra
de una mujer, a quien el golpe alcanza 
de un desengaño que la puerta cierra.

no hay fe segura, amor, ni confianza
en el hombre más noble de la tierra,
y luego llaman la mujer mudanza.

de el piadoso veneciano

acto i, lucinda

dudoso estado a lamentar me obliga
la mísera fortuna en que me veo;
veo el peligro, y puesto que le creo,
no sé si de el me guarde, o si le siga.

¿será mejor rendirme a la enemiga 
fuerza, y guardar la vida que deseo?
¿o qué muera la gloria que poseo,
donde la fama mis hazañas diga?

¿rendiré de mi amor la fortaleza
a un hombre que dos vidas pone en calma? 
mas como ofenderé tanta nobleza.

morir quiero, y ganar eterna palma,
que no hay mayor desdicha, ni bajeza,
que dar el cuerpo, no queriendo el alma.

acto i, sidonio

incrédulo es amor, y amor es cosa,
que cuanto dicen cree, pues que es esto?
si cree siempre amor, y amor me ha puesto
la confianza en opinión dudosa?

si yo me quedo, adónde va mi esposa? 
y estando triste, se alegró tan presto?
mas como dudo yo de un pecho honesto;
pues engañada puede estar celosa.

seguirla fuera justo, mas que piensa
mi loco amor, cuando sospecha arguya 
de lo que estar desengañado puedo?

que si ella tiene celos sin mi ofensa,
bien puedo yo tenerlos sin la suya:
que celos no es el daño, sino el miedo.

acto iii, silvia

vete seguro, que te rasgue el sayo,
fileno, por asirte, y detenerte,
que ya, ni me desmayo para verte,
ni menos de no verte me desmayo.

pasó tu verde primavera en mayo, 
y vino el sol, que pudo deshacerte,
cuando es cometa amor, no es amor fuerte,
que amor para ser fuerte, ha de ser rayo.

rayo es ahora el que me abrasa y arde,
ni merece el favor, quien no le siente; 
perdida la ocasión, llorasla tarde.

que el bien que la mujer rinde presente,
no se ha de dilatar porque es cobarde,
y de cuanto promete se arrepiente.

acto iii, elisa

adónde huyes, si a vengarte vienes,
alma de aquel amor, jamás vencido?
o porque me castigas sino he sido
de quien la queja de tu agravio tienes?

pague lucinda sola sus desdenes, 
roba sus bienes, busca su marido,
y si los bienes saca el ofendido
porque sacas las almas y los bienes?

o fénix del amor del padre tuyo,
que en sus cenizas renaciste luego, 
para que pague por mi madre el suyo.

si para su venganza vuelas ciego,
que ha de ser nuestro amor eterno arguyo,
que si eres fénix tú, yo soy el fuego.

de el poder en el discreto

acto ii, celio

¿qué haces pensamiento? -estoy pensando
que no tiene remedio tu tormento.
-pues no quiero que pienses, pensamiento,
que con pensar me estás atormentando.

-celio, si quieres tú morir, callando, 
¿qué importa que yo piense lo que siento?
-yo tengo para hablar atrevimiento,
aunque pudiera yo vivir hablando.

-¿pues no es discreto el rey? -sí que es discreto.
pero quiéreme bien, y es caso injusto 
matarle el gusto a un rey. rey en efecto.

-él dejará su gusto por tu gusto.
-más quiero yo morir con mi secreto
que no vivir después con un disgusto.

de el poder vencido y amor premiado

acto ii, conde fabio

¡ay, celia mía, más que el alba hermosa,
en las primeras luces de oro llenas,
cuando siembra claveles y azucenas,
en manos de marfil con pies de rosa!

ausente de tu vista, no reposa 
el alma, que padece duras penas,
como el esclavo al son de las cadenas,
llora la patria en que vivió dichosa.

cual pajarillo soy, que desconfía
y vuela con medrosa diligencia, 
de hallar el nido, al fenecer el día.

bien puede ser tu firme resistencia;
pero díceme el alma, celia mía,
que no hay segura fe donde hay ausencia.

acto ii, celia

si vanas son las esperanzas mías
¿qué me queréis, engaños, si mis daños
consisten en que engaño mis engaños
por desesperación de mis porfías?

¿de qué sirve poner al bien espías, 
cuando tan ciertos son los desengaños?
¿ni esperar días, que parecen años,
si pasan años que parecen días?

amor, que nunca más verdad tuviste,
¿por qué no das lugar a la esperanza, 
que en desengaños de mi bien consiste?

¿dónde caminas, loca confianza?
que no hay estado en el amor más triste
que querer esperar sin esperanza.

de el premio del bien hablar

acto ii, leonarda

a las perlas del alba descogían
pintadas hojas las abiertas flores
cuando en alegre paz dos ruiseñores
su nido sobre un álamo tejían.

pero en el tiempo en que coger querían 
el fruto de sus cándidos amores,
llegaron otros dos competidores
que cuanto fabricaban, deshacían.

las pajas de que ya vestido estaba
bañaron en cristal los arroyuelos 
de una fuente que el álamo bañaba.

así fueron mis ansias y desvelos
cuando pensé que nido fabricaba.
tal fin promete amor: principio en celos.

acto ii, juan

¿fortuna, que a sevilla me trajiste
huyendo del rigor en que me hallaste,
en qué mar a las indias me embarcaste
que con tal brevedad me enriqueciste?

mas no es el fin del bien que le conquiste, 
si de la posesión te descuidaste,
pues para más tristeza me alegraste;
que no hay alegre bien si el fin es triste.

no me des dichas para no gozallas,
no me des glorias para no tenellas, 
ni el breve bien que en esperanzas hallas;

que no pudiendo asegurarse de ellas,
parece que es más dicha no alcanzallas
que vivir con el miedo de perdellas.

acto iii, ángela

pasa la mar el mercader que aspira
a enriquecer, y por la extraña tierra,
de su querida patria se destierra;
ni el frío teme, ni el calor admira.

del bien gozoso que su gloria mira, 
en alta nave su riqueza encierra,
y sin temer del elemento guerra,
las ondas rompe, por llegar suspira.

más, cuando ya la patria se le daba,
corre tormenta en el vecino puerto, 
y halló la muerte cuando no pensaba.

así por este mar del mundo incierto,
contenta mi esperanza navegaba;
perdonola la mar, matola el puerto.

acto iii, feliciano

que pudo imaginar mi pensamiento,
que del alma viniese a la medida,
como hallar a don juan en cuya vida
estriba de mi amor el fundamento.

cuando temí para mayor tormento 
mi muerte en el rigor de su partida
de los cabellos la ocasión asida
dispone a dulce fin mi atrevimiento.

ya estaba el alma sin tener sosiego
vestida de mortal desconfianzas 
pero valiome la esperanza luego.

ella es el bien, mientras el bien se alcanza
que como el árbol es materia al fuego,
así vive el amor con la esperanza.

de el primer rey de castilla

acto ii, tibaldo

amor grosero, acuciador del home,
gradescido al desdén, y al bien ingrato,
falagüeño, rapaz, viejo en el trato,
que hurtaste a la muerte fecha y nome;

buitre cruel, que las entrañas come, 
inquieta mar, que no sosiega un rato,
atrevido a las leyes sin acato,
como engañar magüer a cada tome:

el cual, de aquestas ásperas montañas,
donde yace la gran ciudad de oviedo, 
corona y defensión de las españas.

desnudo vives entre nieve y miedo;
mas ya, si te has pasado a mis entrañas,
non cale el arte que abrasar te puedo

acto ii, melisena

montes, do yace la famosa cueva
del gran pelayo, milagroso abrigo,
que de aquel mal hadado rey rodrigo,
la españa fénix, con morir renueva;

homenaje figalgo, a quien hoy deba 
la sangre ilustre y el valor antiguo,
magüer que cada siempre el enemigo
vuestros paveses y azagayas prueba:

hoy veredes la vuestra plañidera
casi morir de ausencia, y hoy veredes 
que como cisne en vuestras faldas llora;

mas quiéroos suplicar que me otorguedes
que cuando llegue del morir la hora,
adore de su casa las paredes.

acto iii, rey moro

las parias, ataúlfo, alfaquí santo
de aquel vuestro patrón que llamáis diego,
que pide el rey fernando de castilla,
yo las daré mayores que las pide,

porque con la noticia de sus hechos 
ya le tiemblan los moros hasta el áfrica;
y pues que se las dan toledo y córdoba,
no es justo que sevilla se las niegue;

pero los cuerpos de las santas vírgenes
que vosotros llamáis justa y rufina, 
y aquí por el dios vuestro fueron muertos,

yo no sé dónde están, ni hay moro alguno,
porque yo he consultado los más viejos,
que sepa en qué lugar tienen sepulcro.

acto iii, ataúlfo

justa y rufina, hermanas valerosas,
que el barro de la tierra despreciasteis
y del oro del cielo coronasteis
vuestras cabezas, cándidas, hermosas.

pues con vuestras reliquias gloriosas 
del betis sacro la ribera honrasteis,
después de tales penas, y llegasteis
a ser de vuestro esposo cristo esposas.

león os ha labrado un rico templo;
venid a honrar el celo de fernando; 
salid de egipto y faraón injusto.

el moro no conoce vuestro ejemplo;
allá os están las piedras adorando;
decid adónde estáis, justa, que es justo.

de el príncipe melancólico

acto i, leonido

pues ya se pasó el día que alegraba
las oscuras tinieblas de mi alma,
pues con tanto furor llegó la calma
cuando el viento con más furor soplaba.

pues del premio tan justo que gozaba 
entre las manos le sacó la palma,
pues apartan el cuerpo de aquel alma
con cuya junta en gloria eterna estaba.

¿qué he de hacer sino pedirle al cielo
de un caso tan injusto la venganza 
por ver si al canto mío se enternece?

¡ah, entrañas fieras de furor y hielo!
¿qué te mueve a que haga tal mudanza?
pero es tu gusto, y el mío te obedece.

de el príncipe perfecto

primera parte

acto i, príncipe

¡oh noche desigual, del sol ausencia
(ausencia, en fin, para que causes males),
adonde tantas luces celestiales
no son de tus delitos resistencia!

eres, mientras te ausenta su presencia, 
talega de ajedrez con piezas tales,
que son en ti confusamente iguales,
y del peón al rey no hay diferencia.

no pienses que la luna en ti se goza,
ni con sus luces te hagas de los godos, 
pues tantos años ha que fuiste moza;

porque siendo alcahueta de mil modos,
te sirven las estrellas de coraza,
para que miren tus infamias todos.

acto ii, el rey

con justa causa agradecido al cielo
miro mi reino dilatarse tanto,
que causa el nombre portugués espanto
del clima que arde hasta el que baña el hielo.

el mar de taprobana, el indio suelo, 
de las quinas respeta el blasón santo,
sin que pueda impedir sireno canto
las naves que arma tan divino celo.

el remoto ceilán, el chino, el persa,
bárbaro y moro sus laureles bajen, 
y la nación más última y diversa.

ya no es posible que mi curso atajen,
porque no hay para el rey fortuna adversa,
si imita a dios, porque es de dios imagen.

acto iii, don juan

aborrecí querido, y olvidado
quiero por condición de amor injusto;
que la satisfacción causa disgusto,
y la sospecha enciende un pecho helado.

a quien me quiere olvido, y, desamado, 
adorar un desdén tengo por justo;
tal es la diferencia con que el gusto
desprecia amado, y quiere despreciado.

amor que de los deseos satisface,
ya no es amor, sino amoroso empleo, 
que quiere aquello que su gusto hace.

pues por tan claras experiencias veo
que en la dificultad el amor nace,
y en la facilidad muere el deseo.

segunda parte

acto i, doña leonor

el principio del nombre de mi dama
le dio un león; no puede ser más fiero;
el fin le dio mi amor, que al fin espero
lo que merece quien padece y ama.

entre un león y amor vive mi llama, 
donde mi muerte y vida considero;
cuanto al león, de vida desespero;
cuanto al amor, a su piedad me llama.

mas ¡ay! que si el león tienen más parte,
pues cuatro letras son, no espero vida; 
que amor le dio las dos por no cansarte.

mas juntas en león-or, aunque ofendida,
dejando la crueldad del león aparte,
serás por el amor agradecida.

acto ii, príncipe

amor, de amar me reprehendo y riño;
amé por accidente; excusa tengo;
arrepentido al desengaño vengo,
sus blancas aras de laureles ciño.

mi pecho quiere ser cándido armiño; 
mirando el lodo vil, los pies detengo;
para defensa la razón prevengo;
gigante quiero ser, si tú eres niño.

suele un cobarde andar con un valiente,
y temerle por eso su enemigo, 
que solo, le matara fácilmente.

amor, cobarde soy, mas yo te digo
que para mi defensa eternamente
pienso llevar a la virtud conmigo.

acto iii, lope

fálaris, el tirano de agrigento,
tuvo en tormentos tan extraño estilo,
como bramando lo mostró perilo,
autor del toro y de su fin violento.

puso dionisio (¡extraño pensamiento!) 
sobre la frente de la espada el filo
al que dio de comer, y el rey del nilo
el áspid de cleopatra vio sangriento.

mas ni perilo, que en el toro grave
por alma de su cuerpo gime y brama, 
ni el áspid, de cleopatra fin suave,

merecen del mayor tormento fama,
porque el mayor tormento que se sabe
es resistirse del amor quien ama.

acto iii, príncipe

topáronse el amor desnudo y ciego
y el que de la virtud se engendra y cría
en una selva deleitosa un día,
y comenzaron su contienda luego.

venció el divino, y al humilde de ruego 
no se dejó vencer de su porfía;
que atado a un sauce que en el valle había
le puso con sus mismas flechas fuego.

tal yo, que de nobleza al fin presumo;
y atando a amor mi noble pensamiento, 
puesto que como fénix me consumo,

para que no renazca mi tormento
púsele fuego, y convertido en humo,
di al mar la llama y la ceniza al viento.

acto iii, doña leonor

yo muero y vivo, yo me hielo y ardo,
y de lo que me alegro me entristezco;
a un mismo tiempo adoro y aborrezco
y despreciando el bien, el mal me guardo;

temo el remedio y el remedio aguardo; 
con dicha pierdo y con temor merezco;
huyo al peligro y al mayor me ofrezco,
y donde más me animo, me acobardo.

ya mi amor se levanta, ya se humilla,
ya me mira los pies y ya la rueda, 
ya tiene el gusto y ya el desdén la silla.

pero viendo que ya resuelto queda,
al mismo amor espanta y maravilla
que entre tantos contrarios vivir pueda.

de el remedio en la desdicha

acto i, narváez

bañaba el sol la crespa y dura cresta
del fogoso león por alta parte,
cuando venus lasciva y tierno marte,
en chipre estaban una ardiente siesta.

la diosa, por hacerle gusto y fiesta, 
la túnica y el velo deja aparte;
sus armas toma, y de la selva parte,
del yelmo y plumas y el arnés compuesta.

pasó por gracia, y palas viola en tebas,
y díjole: «esta vez tendrá mi espada 
victoria igual de tu combate acero.»

venus le respondió: «cuando te atrevas,
verás cuánto mejor te vence armada
la que desnuda te venció primero.»

acto ii, narváez

si fue mayor la gloria y noble el pago
que dio en españa a cipión la fama
en no querer gozar la presa dama,
que el vencimiento ilustre de cartago;

y sí después de aquel lloroso estrago 
de darío, más heroico el mundo llama
al macedón, que no violó su cama,
mi deuda con lo mismo satisfago.

no quiero que me estimen ni me alaben
las propias ni las bárbaras naciones, 
porque en mi pecho sus grandezas caben.

no son los capitanes cipiones,
ni alejandros los reyes, si no saben
vencer sus apetitos y pasiones.

de el rey por trueque

jornada iii, solimán

el libre pajarillo se cautiva
y en la jaula se viene a ser afable;
dómase el animal más indomable,
y hácese que humilde y manso viva.

con gobernar la nao al puerto arriba 
por el furioso mar inexorable,
y el hielo y sol, con la costumbre estable,
sucede que con gusto se reciba.

tanto la industria y la costumbre puede,
si no es en la mujer, que sí es forzada, 
se puede de su amor tener recelo.

no se domeña si ella no concede,
que es más furiosa, amando disgustada,
que el pájaro, animal, mar, sol y hielo.

de el rey sin reino

acto iii, rosimunda

si la mujer es de importancia al hombre,
digan humanas letras, y divinas,
el bulto de milcó, y las cortinas
de sancha el hecho, y la prisión asombre.

a rosimunda desde agora nombre 
la fama entre las griegas, y latinas,
pues para sus historias peregrinas
ganará mi valor inmortal nombre.

mas ay, como el conde de castilla,
hoy te libré no pagues con engaños 
fe que al valor del hombre maravilla.

mas no son en mujer casos extraños,
porque como salió de su costilla,
siempre pone los hombros a sus daños.

de el saber puede dañar

acto i, carlos

rompe el tridente azul rota barquilla,
las alas vate, de los vientos pluma,
y sin que el pescador traición presuma,
corre, sentada en el cristal la quilla

mas sale de una cala de la orilla, 
donde estaba esperando mayor suma,
turco bajel, y levantando espuma,
las aguas con los remos acuchilla.

así yo, ¡triste!, libre de recelos,
surcaba el mar, cuando corsario altivo 
permitieron las iras de los cielos.

sin libertad, sin esperanza vivo,
y atado al duro banco de los celos
en la galera del amor cautivo.

de el secretario de sí mismo

acto i, el príncipe de visiniano

bien puede este jardín, otavia ausente,
sacrificar aromas a los cielos
las mosquetas vencer los blancos velos
de aquella sierra que relumbra enfrente.

salir en verdes hojas diligente 
el blanco azahar, y en encarnados celos
coronarse el laurel, y de los cielos
la violeta imitar al occidente.

mas cuando salga otavia, la mosqueta
se irá a su frente, y los claveles rojos 
a sus labios, que vencen sus colores.

el azahar a tus dientes, la violeta
a sus ojos, mas hay dulces despojos,
quien fuera el dueño de tan bellas flores.

acto i, feduardo

el cielo estuvo sobre atlante fijo;
alzar un toro de milón se cuenta;
salir en un delfín de una tormenta;
pudo anfión y sobre el aries, frijo;

eleno sabio a troya el fin predijo; 
erostrato inventó fama y afrenta;
ganar el mundo el macedonio intenta;
llegar, ver y vencer el césar dijo.

igualar las grandezas de trajano
será posible a un hombre cuando llega 
a heroico ingenio y valerosa mano;

mas despreciar una mujer que ruega
es más divino que valor humano;
que quien niega a mujer, ser hombre ciego.

de el sufrimiento de honor

acto iii, sufrido

ea, instrumentos rotos y civiles
contra afrentas y menguas criminales,
veniales heridas de mortales,
golpes de flacas fuerzas mujeriles.

¿do está la fuerza y filos tan viriles 
que dio muerte a mil hombres inmortales?
¿o quien ha sido tal que os hizo tales,
do no bastaban fuerzas de serviles?

mas dejoos con tal temple el que os hizo,
que el perdido dolor más os abona, 
pues parecéis en todo al dueño vuestro.

yo en el color parezco un muerto rizo;
mas, viviendo mi honor, seré tizona
cuando levante aqueste brazo diestro.

de el testigo contra sí

acto ii, estela

lisardo mío, si en mi pensamiento
cupo jamás tu ofensa, ni tu ira,
del cielo donde estás un rayo tira,
que me deshaga con rigor violento.

sirviome un hombre, di su ruego al viento 
las más veces los celos son mentira,
estima mi lealtad, mi llanto mira,
tu muerte lloro, mi desdicha siento.

sin mi gusto me caso, que no es justo,
quien ya gozó tan dulce compañía, 
que pueda hallar eternamente gusto.

estórbalo si puedes, que algún día
me llevará contigo mi disgusto,
y entonces tú verás la verdad mía.

de el testimonio vengado

acto i, reina

jamás me diste, amor, algún contento
que no le contrastasen mil dolores;
sujetos siempre están tus amadores,
por pequeño favor, a un gran tormento.

¿qué pudo ser, amor, tu pensamiento 
cuando me colocaste en los amores
de don sancho y me dabas los favores
a medida de mi merecimiento.

sino subirme a aquella dulce gloria
para privarme de ella de esta suerte, 
pues me privas del rey, luz por quien veo?

que cuando esto me viene a la memoria,
a la terrible y espantosa muerte
suplico de mi vida haga trofeo.

acto ii, ramiro

¡ay, dulce libertad! ¡cuán caro muestras,
ahora que de mí te has desterrado,
aquel contento del antiguo estado,
reliquias tristes de las glorias nuestras!

¡ah suertes, al glorioso bien siniestras! 
¡cuánto tenéis vuestro rigor probado!
¡triste de aquel a quien ha puesto el hado,
planetas fieros, en las manos vuestras!

viéndome, amor, sin armas, me rendiste;
lo que en otro es traición, en ti es victoria 
mayor, por ti me abraso y me consumo.

¡ay, bella soledad, que un tiempo fuiste
sol del sentido y luz de la memoria,
y ahora de este fuego eres el humo!

acto iii, reina

leña del sacrificio riguroso
de esta culpada víctima inocente,
que de mi llanto apagas la gran fuente
y no el rigor de mi engañado esposo.

padre, sacrificaba, aunque piadoso, 
al santo isaac; aquí es tan diferente,
que el hijo sacrifica, o lo consiente,
la madre, a quien negó el amor forzoso.

pero la fe, que siempre firme estuvo
en ese gran poder dice que espere, 
sin temer que mi sangre se derrame;

que dios, que el brazo de abraham detuvo,
si es que probar en esto mi fe quiere,
mejor tendrá la espada a un hijo infame.

de el tirano castigado

acto ii, laudomia

al que roba en el monte, y en poblado
la hacienda quita, y el vivir falsea;
al que el mar como pirata pasea;
al blasfemo o sacrílego en sagrado;

al traidor a su rey, al deslenguado, 
aunque en las honras más guardadas sea,
al adúltero amante, al que desea
por malos medios el ajeno estado;

a los malos maestros y jueces,
a los que tienen la lealtad perdida 
al cruel, al avaro, y al que miente;

a todos suele el cielo muchas veces
reservar el castigo en la otra vida,
y en esta siempre al hijo inobediente.

de el triunfo de la iglesia

tomás

yo carlos, por mi parte descendiente
de los emperadores alemanes
y de reyes y santos capitanes,
por mi madre en españa y de ella ausente,

confieso un dios, confieso juntamente 
todo lo que la iglesia santa adora;
mis pasados entonces, y yo ahora,
en una fe y unión eternamente;

declaro que es lutero infiel, y digo
que le mando salir de mis estados 
como artífice hereje y enemigo,

y así os suplico, oh príncipes amados,
ensalcemos la fe con su castigo
y seremos de dios remunerados.

de el último godo

jornada iii, pelayo

españa bella, que de hispán te llamas,
y del lucero con que nace el día,
el tronco de los godos fenecía
si no quedaran estas pobres ramas;

ves aquí el fénix de sus muertas llamas, 
que nuevas alas de su incendio cría,
para que ocupes con la historia mía
versos y prosas, lengua y plumas, famas:

yo soy pelayo, españa; yo la piedra
que te he quedado; sola en esta vuelve 
a hacer tus torres que no ofenda al rayo,

las que de sangre vestiré de hiedra;
que, puesto que rodrigo se resuelve,
de sus cenizas nacerá pelayo.

de el valeroso catalán

jornada i, lotario

vi por mi mal, tus ojos, isabela;
pues habiendo de ser señora mía,
mi noche opuse a tu sereno día,
que alumbra el alma y la razón desvela.

puse del fuerte la lealtad en vela 
cuando los rayos de tu sol temía;
fue el daño guarda, y el temor espía,
muro el respeto, y el peligro espuela.

pero ¿qué me valió? que me venciste,
siendo traidor al cielo, ¡ah!, enrique ingrato! 
pues en su nombre de alemania vengo.

y al fin a tal estado me trajiste,
que eso tengo de vida, que dilato
pedir remedio del dolor que tengo.

jornada iii, enrique

con imposible gloria amor me exhorta;
gozar la quiere el tiempo, honor la niega;
huye la majestad, el gusto llega;
¿si voy? no voy. ¿qué importa? mucho importa.

¿qué me detiene? la distancia es corta, 
el daño alumbra y el deleite ciega;
en esta confusión y dura brega,
el bien me incita y la razón reporta.

crece el deseo y el peligro para,
y en tanto mal no hay bien que se me ofrezca, 
sino es ir a mirar cara tan cara.

ella será quien hable o enmudezca;
pero si me aconsejo con su cara,
¿quién duda que en sus brazos amanezca?

jornada iii, isabela

fuese, que es hombre, y despreciado olvida;
déjome, en fin, que el hombre más honrado
procura su venganza despreciado,
sin que el valor de ser quien es le impida.

perdí las esperanzas de la vida, 
y tú la honra, catalán, vengado;
que no es honor de amante, ni soldado,
querer vengarse de mujer rendida.

¿de qué sirvió, español, desengañarme?
que cuanto más cruel tu amor me llama, 
mayor gloria ganaras en librarme.

mátame, envidia, el tiempo te difama;
mira lo que aventuras en dejarme,
que yo pierdo la vida, y tú la fama.

de el valiente céspedes

acto ii, teodora

quien rinde tantos hombres con la espada,
muros asalta, y bárbaros conquista,
que mucho que cautive con la vista
una mujer segura y descuidada?

ya voy, amor, al carro de oro atada, 
sin que a tus armas mi desdén resista,
soldado soy de tu amorosa lista,
aventurera, pero no pagada.

si pones este triunfo entre laureles
de tu cabeza, o céspedes gallardo, 
afrentarás los hechos que honrar sueles.

pero por qué rendida me acobardo,
que nunca los valientes son crueles?
tú eres valiente, luego vida aguardo.

acto ii, mendo

invención de algún ángel, y no bueno,
que no es posible que de ingenio humano;
nube que en el invierno y el verano
escupe rayos con horrendo trueno.

más veloz, con ser plomo, que el veneno, 
y más resuelto que el poder tirano,
arma valiente de cobarde mano,
saco de muertes y desgracias lleno.

imitación de aquél caballo griego,
reloj que la postrera hora señalas, 
boca de maldiciente, ruido y fuego:

pero basta decir de ti que igualas
a los que cuanto hacen dicen luego,
pues das mil voces al tirar las balas.

acto iii, céspedes

nací en españa, el reino de toledo,
me dio la luz del cielo más templado,
sangre noble me dio un abuelo honrado,
y un padre a quien el mayorazgo heredo.

el cielo aquestas fuerzas con que puedo 
tener un carro, y un molino airado,
di muerte a pero trillo, fui soldado,
y nunca a fuego y hierro tuve miedo.

rompí del albis los deshechos hielos,
carlos y el de alba a mi valor se inclinan, 
di a italia envidia, y a alemania celos.

rompí, vencí, maté cuantos me indignan,
y una pasión de amor, unos ojuelos,
me prenden, matan vencen y afeminan.

de el valor de las mujeres

acto iii, varios

lucindo

pues marqués, yo me parto en busca suya,
vuelva mi gente al mar, y el duque advierta
que ya es su hijo el conde, y que sin esto
será bueno tenerle por amigo.

fineo

no es tiempo de traer a la memoria 
del conde la prisión; parte, lucindo,
en busca de tu hermano, que yo quiero
dar vuelta con mi gente a mis estados.

lucindo

guárdeme el cielo y logre tus deseos,
que el conde y yo quedamos obligados, 
marqués, a tu servicio eternamente.

fineo

lucindo, adiós.

lucrecia

embárquese mi gente,

acosta lanchas, llega presto a tierra,
gran bien, sin armas, acabar la guerra.

de el vaquero de moraña

acto iii, marina

en ausencia de antón, dulce vaquero
de este alma que le adora, monte y prado,
mientras que va a la guerra a ser soldado,
guardo el ganado y de perdida muero.

fu reina de león, y el hado fiero 
trajo mi vida a tan humilde estado;
que como es amor bien empleado,
la pena es gloria por el bien que espero.

duras montañas de ávila, que ahora
guardo la ausencia del esposo mío, 
las hierbas alegrad, la noche pasa.

presto vendrá mi sol, pues como aurora,
mis lágrimas os sirvan de rocío,
mas ¡ay! que aquél os crece y éste abrasa.

de el vellocino de oro

helenia

hiedras que, de estos álamos esposas,
a un hielo frío enseñaréis amores,
y viendo a vuestros pies crecer las flores,
con más amor los abrazáis celosas.

¿qué sienten vuestras almas amorosas 
cuando las viste abril de sus colores,
pues llegan a tener competidores,
por celos hiedras, por amores rosas?

yo, viendo que les dais tantos abrazos,
mis locas esperanzas aventuro, 
porque no hay posesión sin firmes brazos.

vuestros amores imitar procuro,
porque quien tienen el bien con menos lazos,
¿cómo puede pensar que está seguro?

fineo

¿a qué puede llegar mi desventura,
pues no me queda sombra de esperanza?
pero si no lo fue, ¿de qué mudanza
puedo quejarme a quien mi mal procura?

la muerte, por lo menos, me asegura 
que sola el fin de mi desdicha alcanza;
mas tener en la muerte confianza,
afrenta la piedad y la hermosura.

no despiertan mis celos tu osadía;
que ya te daba amor dulces desvelos, 
tirana ingrata de la vida mía.

mas quien quiere al temor correr los velos,
y amar con libertad lo que tenía,
da por disculpa que el piden celos.

de el vencido vencedor

jornada iii, la infanta

¡oh, amado sin igual tormento! ¡oh dura,
oh dulce sujeción del albedrío!
a una imaginación, a un desvarío,
a una ciega pasión, a una locura

de la esperanza apenas la figura 
alcanzo a ver, y sin volar confío
y un bien siguiendo incierto me desvío
de remediar tan cierta desventura.

no tengo culpa yo que soy llevada
de una violenta mano, a cuyos fueros 
la razón prueba a resistir en vano;

bien que no soy en esto muy forzada;
yo con mis pies, don juan, fuera a quereros,
cuando no me llevara aquella mano.

de ello dirá

acto iii, federico

¿estáis contentos de mi engaño, engaños?
¿hay más en que os engañe el pensamiento?
no lo estamos, amor, que no hay contento
adonde viven tantos desengaños.

pensé que mis temores a mis daños 
pusieran fin con tanto sufrimiento;
como esas esperanzas lleva el viento
y en flores suelen mal lograr los años

diréis que en pretender no he sido cuerdo,
pues engañaba la esperanza mía, 
que de un solo favor jamás me acuerdo.

pero, ¿qué mayor dicha ser podía,
pues por lo menos la esperanza pierdo,
que es el mayor contrario que tenía?

acto iii, teodoro

dichosa la nación, pues la ha tenido
el mundo alguna vez, y aun tiene ahora,
que no sabe qué es honra ni atesora
campos de viento que sepulta olvido.

muy noble es el honor cuando, adquirido 
de armas o letras, los blasones dora,
y más aquel que la virtud decora;
más no el que en la mujer fundado ha sido.

no blasones, honor, de tus guirnaldas
ni te corones más la indigna frente 
de zafiros, diamantes y esmeraldas;

pues eres una cosa, finalmente,
que puede una mujer a las espaldas
de un hombre, deshacer tan fácilmente 

de fiestas del glorioso san isidro

esta del cielo imitación sagrada,
de la curiosidad limpio desvelo,
este prado de flores en el cielo,
enigma de su fábrica dorada.

este huerto pensil, esta colgada 
primavera, que hurtó su signo al suelo
obra fue de menores, cuyo celo
con atreverse al cielo, a dios agrada.

no los menores de la fiesta fueron,
supuesto que menores se llamaron, 
pues el cielo gigantes emprendieron.

pero de tal manera le adornaron,
que como de su esfera no cayeron,
parece que la gracia confirmaron.

de fuenteovejuna

acto iii, laurencia

amando, recelar daño en lo amado,
nueva pena de amor se considera;
que quien en lo que ama daño espera,
aumenta en el temor nuevo cuidado.

el firme pensamiento desvelado, 
si le aflige el temor, fácil e altera;
que no es a firme fe pena ligera
ver llevar el temor al bien robado.

mi esposo adoró; la ocasión que veo
al temor de su daño me condena, 
si no le ayuda la felice suerte.

al bien suyo se inclina mi deseo;
si está presente, está cierta mi pena;
si está en ausencia, está cierta mi muerte.

de guardar y guardarse

acto i, félix

sin mí he quedado, ¡oh bella labradora!
más que de campos, de almas y de enojos,
noche, porque te fuiste de mis ojos;
tú eres el día, y anochecer ahora.

¡qué extraña confusión! fuese mi aurora 
sembrando lirios y claveles rojos;
si sombras de la noche son despojos,
monte, mi sol, vuestros celajes dora.

con más tormento que las aves lloro
la ausencia de la luz, que en sombra fría 
no deja de volver indicios de oro.

que ciando el sol se parte, ¡ay pena mía!
otro día promete, y el que adoro
no me deja esperanza de otro día.

acto ii, almirante

arma nacida en el infierno horrible;
imitación del rayo, envidia al trueno;
del acero más rígido, barreno;
humo sutil, planeta imperceptible.

de los cobardes, invención posible; 
breve reloj de desconciertos lleno;
fácil rigor, afrenta del veneno,
colérica venganza, horror terrible.

dime, ingenio mortal, ¿dime quimeras?
¿eres tú, acaso, quien me muerte trata? 
¿eres el premio que mi amor espera?

¡oh, breve infierno que el mayor retrata,
con que matan un hombre como fiera,
siendo más fiera quien contigo mata!

acto ii, elvira

¿quién pensara que amor se me atreviera,
sin que yo le venciera y despreciara?
mas si no fuera yo, ¿quién no pensara
que amor tan fácilmente me venciera?

de amor me resistí la vez primera, 
que quiso acometerme cara a cara;
mas cuando vino con traición tan clara,
¿qué importaba que yo me resistiera?

a la causa fatal de mis enojos
miré, y oí requiebros atrevidos, 
y rendí los sentidos por despojos.

¿mas que culpa tuvieron mis sentidos,
si amor fingió que entraba por los ojos
y después me mató por los oídos?

de guerras de amor y de honor

jornada iii, celinda

junta las piedras amoroso el trato,
y los pechos aquí permite apenas;
quiere amor descansar de tantas penas
y tócanle las armas a rebato

vestido el santo honor de su recato 
tiene las manos de laureles llenas,
y abrasada la sangre por las venas
llama el amor de este mi dueño ingrato.

¿por qué me deja quien me tiene asida
y soy de quien yo adoro despreciada? 
y si me quiere bien, ¿por qué me olvida?

si el honor se descuida, amor se enfada;
que más quiero vivir aborrecida
que bien querida para mal gozada.

de la historia de tobías

acto ii, rafael

¡oh, cuánto debe a la bondad divina
el hombre, pues le pone en tal cuidado,
pues aun airado del primer pecado,
el grave oído a su oración inclina!

mientras venir al mundo determina 
su santo verbo, a quien está postrado
el serafín en gracia confirmado,
que en el crisol de dios el oro afina.

regala el pueblo de quien carne espera
tomar por bien del hombre el dulce día 
que baje a donde por librarle muera.

¿qué más clara piedad, pues hoy me envía
para que al hombre, cuando errar pudiera,
le sirva un ángel de defensa y guía?

acto iii, bato

¡oh, pues, qué linda cosa el casamiento
para forzar con él a un hombre el gusto!
que aun hecho con el gusto, al más a gusto,
algún azar impide su contento.

llamaron al casar melón, que al tiento, 
al olfato, a la vista, viene al justo;
pero puesto el cuchillo de un disgusto,
descubre la corteza el pensamiento.

cuál está muy maduro, cuál muy duro,
cuál no tiene sabor, y cuál amarga; 
cuál, probado una vez, no está seguro,

cuál lleno de pepitas, de hijos carga.
¡dichoso quien le halló sabroso y puro,
de corta lengua y de paciencia larga!

acto iii, bato

¡amor, amor, yo quedo de esta vez
desengañado y de tu guerra en paz!
si fuese el desengaño pertinaz,
mala soga me parta por la nuez.

¿de qué sirve un peón en tu ajedrez 
para ganar tus damas incapaz,
ni esperanzas de pollos en agraz,
si por ajos suspira el almirez?

tasajos como yo, que no perdiz:
ya no gasto herraduras de tu coz, 
si piensas que es mi estómago avestruz;

en los pechos estás como lombriz,
áspid en lengua, ruiseñor en voz,
buey en el yugo y ciervo en el testuz.

de juan de dios y antón martín

acto i, juan

si no bastan aquestos desengaños,
¿qué bastara, señor del cielo y tierra?
¡juan, no más guerra, pues la guerra encierra
tantos peligros y notables daños!

trujéronme del mundo los engaños, 
de un verde prado y una blanca sierra,
a las sangrientas armas, a la guerra,
en lo mejor de mis floridos años.

vi al cuello el lazo, y vi salir el alba
al ponérseme el sol en la temida 
noche en que dio su luz el duque de alba.

volvamos a la patria agradecida;
esta vida es de dios; pues dios la salva,
ofrezcamos a dios la misma vida.

de las justas de tebas y reina de las amazonas

acto ii, embajador

en ánimo, señor, de tiernas damas
es justo y piadoso el sentimiento.
sabe el excelso júpiter que tengo
deseo que a tu corte insigne llegue,

mi buen señor y príncipe lotaro, 
para que, como tengo confianza
en el supremo coro de los dioses,
llevando la victoria que merece,

le des el premio que le tienes dado;
para que goce la divina infanta, 
sus verdes años con igual esposo,

la cual espero que será muy presto,
según espero de esta carta suya
que ahora poco ha me dio un correo.

de la adversa fortuna de don bernardo de cabrera

jornada ii, el rey

vengo por vos y así será imposible
volver solo a palacio. a dios se sirve
en gobernar en paz una república
y en defender en guerra una corona.

también tiene su mérito un soldado; 
el ministro y señor también se salva.
no puede un rey estar sin un privado,
que dios también (lo tuvo) en otros tiempos,

dígalo job, moisés y juan y pedro,
y los reyes humanos le han tenido: 
trajano, eneas, jerjes y darío,

ambrosio, efestión, licinio, acates.
en vos puse mi amor y mi privanza;
don bernardo, no es bien haya mudanza.

de la amistad y obligación

acto ii, leonarda

enamorado está mi pensamiento
de sí mismo, juzgándose empleado
en los mayores méritos que han dado
los cielos a mortal merecimiento.

ya vence mi temor mi atrevimiento, 
que amor, de la disculpa confiado
está de no tener determinado
los accidentes, si perderme intento.

cuán suave cosa es la esperanza
de un bien de amor, que lo sustenta firme, 
en tanto que el dichoso efecto alcanza.

bien puede la fortuna perseguirme,
que harán los cielos de su ser mudanza
primero que yo pueda arrepentirme.

pensamiento de amor mal empleado,
adónde conducís mis desatinos?
en la tierra por ásperos caminos,
y en el cielo por temple siempre helado.

el pájaro celeste, descansado 
yace en verdes laureles, o altos pinos,
vosotros por los aires peregrinos
no halláis descanso a mi mortal cuidado.

quéjase en la prisión de su enemigo
el cautivo de argel a quien parezco, 
el triste, el preso, el noble amigo.

yo sola en tanto mal como padezco,
no me puedo quejar sino es conmigo,
no puedo remediarme y enmudezco.

acto ii, leonarda

veranse haciendo verde primaveras
las nubes de colores revestidas,
las flores en el cielo, y desasidas
las luces fijas de tu eterna esfera.

el sol en la mitad de tu carrera 
las ruedas detendrá de oro vestidas,
y a cuantas cosas hoy infunde vidas
hará volver la confusión primera.

verase el carro celestial sin guarda,
y desclavado de su cerco oblicuo, 
andar la luna perezosa, y tarda:

amado un pobre, y despreciado un rico,
antes que de don félix sea leonarda,
y que deje de ser de federico.

de la arcadia

acto ii, anarda

acaben hoy mis locas esperanzas
de darme con inútiles intentos
plumas para las alas de los vientos;
que alguna vez son cuerdas las mudanzas.

no quiero yo tan necias confianzas, 
que entretengan mis locos pensamientos;
que para castigar atrevimientos
da licencia el amor a las venganzas.

parécense los celos al infierno
en que castigan con eternos daños 
al mismo que es su rey y su gobierno.

hijos sois de mi amor, no sois extraños,
celos, porque tenéis en fuego eterno
la verde primavera de mis años.

acto ii, anarda (lee)

no hay que esperar, olimpo, de mi vida
otro gusto mayor que aborrecerte
mi alma; es imposible ya quererte:
la firme voluntad está rendida.

estoy del grande amor reconocida 
de anfriso; no hay que hablar hasta la muerte;
primero la veré, que se concierte
extraño amor; que quiero y soy querida.

necio será si intenta perseguirme
(que en conocer el bien no soy tan ruda) 
quien quiere de sus lazos dividirme.

yo quiero a anfriso; no mi amor se muda
en ti; no hay que esperar de fe tan firme.
esto confieso, en lo demás soy muda.

acto ii, belisarda

¡qué bien un sabio, celos, os pintaba
en la forma de un hombre que corría
sobre llamas de fuego, en quien ponía
los pies como quien fuego al fin pisaba!

y que luego que a un campo se acercaba, 
todo de nieve rigurosa y fría,
las llamas de aquel fuego sacudía
y entre la blanca nieve descansaba.

así me siento yo para que pruebe
este rigor, castigo de los cielos, 
con forzoso dolor, con paso breve.

yo voy pasando el fuego de los celos:
¡oh, si llegase al campo de la nieve,
templando tanto amor en tantos hielos!

de la arcadia

olimpio

no queda más lustroso y cristalino
por altas sierras el arroyo helado,
ni está más negro el ébano labrado,
ni más azul la flor del verde lino.

más rubio el oro que de oriente vino, 
ni más puro lascivo y regalado
espira olor el ámbar estimado,
ni está en la concha el carmesí más fino.

que frente, cejas, ojos y cabellos,
aliento y boca de mi ninfa bella, 
angélica figura en vista humana.

que puesto que ella se parece a ellos,
vivos están allí, muertos sin ella,
cristal, ébano, lino, oro, ámbar, grana.

libro ii, anfiso

excelsas torres y famosos muros,
cerca antigua, lujosos capiteles,
ocultos sotos, que jamás pinceles,
supieron retratar vuestros oscuros.

líquidas aguas y cristales puros, 
dignos de zeus y el divino apeles,
hermosas plantas, célebres laureles,
de todo tiempo y tempestad seguros.

a dios prendas, que un tiempo de la gloria,
que pensando en no veros se me acorta, 
fuiste, cual sois ahora de mis daños.

vivid mientras viviere en mi memoria,
si ya la parca en el partir no corta
el tierno tronco de mis verdes años.

libro ii, danteo

esparcido el cabello por la espalda
que fue del sol desprecio y maravilla,
silvia cogía por la verde orilla
del mar de cádiz conchas en su falda.

el agua, entre el hinojo de esmeralda, 
para que entrase, más el curso humilla;
tejió de mimbre una alta canastilla
y púsola en su frente por guirnalda.

mas cuando ya desamparó la playa,
«mal haya, dijo, el agua, que, tan poca, 
con su sal me abrasó pies y vestidos.»

yo estaba cerca y respondí: «mal haya
la sal que tiene tu graciosa boca
que así tiene abrasados mis sentidos.»

al sepulcro de don gonzalo girón

aquí yace el espanto y maravilla
del mundo, aquel girón claro, excelente,
del conde don rodrigo descendiente,
y doña sancha infanta de castilla.

aquel que con la cruz de su cuchilla 
entre el moro andaluz resplandeciente,
fue nuevo cid de la africana gente,
que desde el tajo hasta el genil humilla.

aquí yace el maestre de santiago,
que a españa de un girón dejó vestida 
de gloria y honra que inmortal se llama.

el que haciendo en los moros duro estrago,
dio el alma al cielo, y en moclín la vida,
a osuna gloria, y a su nombre fama.

libro ii

al sepulcro del marqués de santa cruz

aunque de roble y de laurel no enrames,
españa, este sagrado mauseolo,
si no de lienzos que combata eolo,
velas, bastardos, gavias y velames.

aunque césar marítimo le llames, 
y en vez de dafne, la que adora apolo,
sus nobles sienes ciña coral solo
a pesar de la envidia y odio infames.

de ningún capitán de tierra debes
honrarte más, que del bazán famoso, 
crucígero neptuno, marte hispano.

llora, que le perdiste en años breves,
pues era con su brazo belicoso
argos de nuestra fe, jasón cristiano.

libro ii

al sepulcro del duque de alba

no es esta del invicto marco albano
la quinta esfera, que a la quinta admira,
que yo por otra eclíptica el sol mira
del alba suya el centro soberano.

sólo yacen aquí espada y mano, 
por quien españa huérfana suspira,
y la ceniza, en que la vida espira
del más famoso capitán cristiano.

aquí la grande y la inferior germania,
el portugués, el franco, el moro, el belga, 
y todos al sepulcro muestran miedo.

aquí delante del león de albania
la envidia misma sus despojos cuelga,
y humilla el suyo al nombre de toledo.

libro ii, belisarda

de verdes mantos las cortezas cubre
el matizado abril de aquestas plantas,
de varias flores y de frutas tantas
mayo vistoso la sazón descubre.

junio, que de la tierra nada encubre, 
la frente ciñe con espigas santas,
y por las vides con mojadas plantas
negros racimos el desnudo octubre.

compónese de flores el manzano,
que puso el labrador en confianza, 
que espere a tiempo fértiles despojos.

todo lo que sembró trabajo humano,
rinde su fruto al fin, y la esperanza
tras tantos años me produce enojos.

libro ii, brasildo

merezca yo de tus graciosos ojos,
que de los míos, dulce thyrsi, creas
aquestas puras lágrimas, y seas
templado en el rigor de tus enojos.

la arena y hierba en áspides y abrojos 
se me convierta, cuando tú me veas
mis plantas ocupar en obras feas,
o por necesidad, o por antojos.

fálteme el bien, y el mal me venga junto,
si en el mudar mi firme pensamiento, 
engaño contra ti mi pecho fragua.

esto juraba alcida, thyrsi al punto,
hizo de aquella fe testigo al viento,
y escribió las palabras en el agua.

libro ii, celso

si la grana del labio celia mueve,
ámbar parece que su olor respira,
cesa el jazmín, y allí la envidia admira
las perlas, que entre rosa y cristal llueve.

¿qué vid en olmo, o flor del sol se atreve 
a competir con lo que enlaza y mira?
la voz es de ángel; la aura si suspira,
como azahar de abril su aliento bebe.

puede ser sol, si le faltara al cielo,
con una luz tan viva y amorosa, 
que el alma y los sentidos tiene en calma.

finalmente se ven cubrir de un velo
grana, ámbar, jazmín, perla, cristal, rosa
vid, flor, voz, aura abril, sol, luz, cielo, alma.

libro ii, enareto

ya no es amor el atrevido arquero
que pintan de mortal saeta armado,
el dios desnudo y el rapaz vendado,
blando a la vista, y a la mano fiero.

ya no es alarbe cazador ligero, 
ni el hierro tira en áspides bañado,
ni es etna ardiente, ni moncayo helado,
ni viento de la mar, ni sol de hebrero.

¿o qué blando es amor que de una caña
ha hecho un arco y pasador que tira, 
y la cuerda de un hilo sin sospecha?

ya ni los cuerpos, ni las almas daña,
mas juega como niño, burla y mira,
y mata pajarillos con su flecha.

libro iii, alcino

a las memorias de leonisa

cuando memorias sin azul me dieran,
pudieran ser de glorias y consuelos,
¿pero quién no dirá que son de celos,
si el oro cubren, y en lo azul esperan?

alegres de oro las memorias fueran, 
faltando estos esmaltes de recelos,
que cuando azules vuelvo a ver los cielos,
con ser quien son mi pensamiento alteran.

o celosas memorias, que en miraros
el corazón las fuerzas desanima; 
mejor fuera perderos que ganaros.

hurtado habéis la condición que estima
el resplandor de aquellos ojos claros,
si alegra el oro, y el azul lastima.

libro iii, anfiso

a la gargantilla de anarda

si en una argolla atados los más fieros
y bravos animales africanos,
columna blanca, con sus negras manos
procuran de mis ojos defenderos.

no sin mucho peligro podré veros 
sustentar esos cielos soberanos,
sino los tiene ya blandos y humanos
el miedo de enojaros y ofenderos.

de más precio sois vos, columna hermosa,
que el vellocino y las manzanas de oro, 
pues estáis más guardada y defendida.

pero si el mármol ablandáis piadosa,
para jasón de su real tesoro
ofrezco más lealtad, y menos vida.

libro iii, enareto

al cuchillo de julia

la mano, cuyo sois, si con vos diera,
cuchillo, el golpe y la amorosa herida,
hallárase burlada, y de corrida,
menos desdén, y más amor tuviera.

porque apenas con vos la herida hiciera, 
cuando en lugar de muerte diera vida,
viendo la muerte a su pesar vencida
antídoto y veneno en esta fiera.

corta en agraz mis esperanzas verdes,
pues para mis verdades apercibes 
en vez de galardón rigor tan fiero.

y tú, pues que me matas y me pierdes,
si ya resuelta de matarme vives,
basta la voluntad, sobra el acero.

de la batalla del honor

acto iii, blanca

blando sueño amoroso, dulce sueño
cubre mis ojos, porque vaya a verte,
o ya como la imagen de la muerte,
o porque viva en término pequeño,

con imaginaciones me despeño 
a tanta pena y a dolor tan fuerte,
que sólo mi descanso es ofrecerte
estos sentidos de quien eres dueño:

ven sueño, y envuelto en aurora masa
a entretener mi mal, a suspenderme, 
pues en tus brazos su rigor amansa.

ven sueño a remediarme y defenderme,
que un triste cuando sueña que descansa,
por lo menos descansa mientras duerme.

de la bella aurora

acto iii, aurora

ay de mis pensamientos mal logrados,
ay de mis esperanzas mal nacidas,
un año vanamente entretenidas
en contentos de amor siempre engañados.

arroje de mis brazos despreciados 
un hombre que me cuesta tantas vidas;
y vuelven a dar sangre las heridas
viendo mi amor los celos declarados.

mientras quien llora agravios no procura
ver la ocasión, en duda se defiende, 
y del bien que merece se asegura.

pero si el alma ve que quien la ofende;
goza de mayor gracia y hermosura,
y dale el guito y el amor se enciende.

acto iii, felicio

o mal, que cielo dio para castigo,
de quien vivir con libertad pretende!
no digo amor, que amor a nadie ofende?
celos iba a decir, agravios digo.

pero si celos son con un testigo, 
que amor de la sospecha se defiende,
pues una sola vida y alma enciende
a quejarme de ti, dulce enemigo.

dice mi amor, que deje los desvelos,
con que a engañarme la sospecha viene 
entre seguridades y recelos.

y como en esta duda se entretiene,
voy a quererte y tiénenme los celos,
voy a olvidarte, y el amor me tiene.

de la boda entre dos maridos

acto i, lauro

amor, de salamanca me has traído,
donde estudiaba leyes, leyes justas,
cuya alma es la razón, pero aquí gustas
que estudie leyes, que jamás lo han sido.

si la razón le niegas al sentido, 
bárbaras son, y por extremo injustas,
pues si con los principios me disgustas,
que fin espero de estudiar perdido?

tu ley es no tenerla, y tu firmeza,
que jamás de mi ser y honor me acuerde, 
tu estudio, el daño, el ocio, y la flaqueza.

no me desgrado, que tu borla verde,
es señal que florece la cabeza,
pero que el seso las raíces pierde.

de la buena guarda o la encomienda bien guardada

acto i, félix

¡cuántas veces, señor, me habéis llamado,
y cuántas con vergüenza he respondido,
denudo como adán, aunque vestido
de las hojas del árbol del pecado!

seguí mil veces vuestro pie sagrado, 
fácil de asir, en una cruz asido,
y atrás volví otras tantas, atrevido,
al mismo precio en que me habéis comprado.

besos de paz os di para venderos;
pero si fugitivos de su dueño, 
hierran cuando los hallan los esclavos,

hoy que vuelvo con lágrimas a veros,
clavadme vos a vos en vuestro leño,
y tendreisme seguro con tres clavos.

acto iii, doña clara

divino vencedor, de amor vencido,
con túnica de sangre y con diadema,
donde escribió la majestad suprema
el nombre que vos solo habéis leído;

cordero asado en cruz, el pecho herido, 
para que exhale el fuego en que se quema,
en cuya herida amor con hostia y nema
firmó la carta al hombre redimido;

¡quién se alistara, capitán benigno,
debajo de esa cruz, bandera santa, 
imperio que en sus hombros se enarbola!

cordero de sión, si fuera digno
mi pecho de ofreceros la garganta,
yo os siguiera con palma y con estola.

de la burgalesa de lerma

acto iii, clavela

hermosas aguas, puras, cristalinas,
que dais al cuerpo de estas fuentes venas
y hasta que os levantáis de perlas llenas
buscáis su centro por secretas minas.

plantas que hacéis con esmeraldas finas 
para seguridad verdes almenas
de fruto, que entre ramas siempre amenas
os hace con el arte peregrinas.

oíd mis quejas, pero no conviene
quejarse un triste a libres arroyuelos, 
ni a un árbol verde quien celoso viene.

oígame el cielo en sus azules velos,
pues por los celos, que de él nombre tiene,
dicen que el cielo se vistió de celos.

acto iii, florelo

alegres flores que con varias tintas
pintó naturaleza soberana
y al claro aparecer de la mañana
de la verde prisión salís distintas.

fértiles campos, apacibles quintas, 
gloria del sol, envidia de diana,
cuando la aurora con su nieve y grana
sale tocada de diversas cintas.

si es triste condición amor con miedo,
decidlo ahora que la noche fría 
quiere bañaros de su oscuro enredo.

mas ¡ay de mí! que esperaréis el día
en que os alegre el sol y yo no puedo,
que toda es noche al esperanza mía.

acto iii, don félix

entré por laberintos tan extraños
adonde tengo puestos los deseos,
que todos los remedios son rodeos
y todos los consejos son engaños.

quieren, para salir de tantos daños, 
ser el ingenio y la razón teseos;
mas no se alabarán de sus trofeos,
pues no ha podido el curso de los años.

amor, que en las costumbres se transforma
por ellos viene a ser naturaleza 
que, como cuerpo, al alma se conforma.

cegome el resplandor de tu belleza;
ave de noche soy, y estoy de forma,
que no quiero más luz que mi tristeza.

de la campana de aragón

acto iii, leonardo

divina fuente perenal, de donde
proviene cuanto bien el hombre tiene,
supuesto que aunque ve que de vos viene,
ingrato a vuestras obras corresponde.

las maravillas que ese pecho esconde, 
las partes y grandezas que contiene,
al hombre, al ángel en pensar detiene
lo que sólo de vos, a vos responde.

ramiro estaba aquí lejos del mundo;
llamole el mundo allá; mas no bastara 
sin vuestra voluntad con lazos varios.

hacedle, gran señor, david segundo;
que si vuestro poder el suyo ampara,
vencerá con paciencia sus contrarios.

acto iii, doña elvira

tierra, que para ser de mí cavada,
por ser tan seca, dura y no rompida,
con razón de mi llanto humedecida,
mejor que de tu cielo estás regada;

si aquella prenda de mi alma amada 
estuviera presente endurecida,
presumo que quedara enternecida
a menos golpes de mi tosca azada.

si en las piedras las lágrimas se imprimen,
piedras adoro; pero están ausentes, 
¿qué importan que mis ojos se lastimen?

ásperos montes, a mi mal presentes,
¿cómo os podrán mover cuando se animen,
si el mar es poco y son mis ojos fuentes?

de la carbonera

jornada iii, leonor

cuidados de mi amor, ¿quién os anima
en tal desconfianza? el mismo engaño.
¿no ven que la esperanza es mayor daño?
no hay daño en quien la vida desestima.

¿quieres que un rey con el furor me oprima, 
hermano en sangre, en la crueldad extraño?
¡la muerte es el postrero desengaño!
¡oh amor! ¿qué fuerza habrá que te reprima?

¡yo no quiero llorar mi desventura,
sino la muerte prevenir las manos, 
aunque parezca pensamiento loco;

que si en la vida, que tampoco dura,
es la muerte el mayor de los tiranos,
tiranos vence quien la tiene en poco!

de la circuncisión y sangría de cristo

lacayo

soy gentil, aunque no soy gentilhombre;
pícame amor en roma, aquí me muerde;
quiere que en roma duerma, aquí recuerde,
y que olvide mi fama y mi renombre.

soy lacayo de oficio y propio nombre, 
mas por serlo, mi amor muy poco pierde;
a cirino negué ser pisaverde,
pero nadie se espante ni se asombre.

pienso de aquesta vez enjudiarme,
y en lugar de esperar a este dios nuevo, 
si se me da lugar, enamorarme.

que es la mujer el lazo, amor, el cebo,
y si una vez acabo de encebarme,
soy judío y romano a sangre y fuego.

de la gran columna fogosa, san basilio magno

posidonio

arrió a tus puertas llama: abre tus puertas,
divino templo del bautista santo,
que si por la verdad padezco tanto,
bien es que a la verdad estén abiertas.

de cerrojos y láminas cubiertas, 
y fundadas en firme y duro canto,
con mis palabras solas hoy levanto
en fe de ser mis opiniones ciertas.

el césar está aquí, puertas, abríos:
bautista, el césar llama, y no con fuerza, 
sino con sólo la opinión que sigue,

haced a dios lugar, mármoles fríos,
hoy que nuestra verdad el cielo esfuerza,
porque hasta un mármol la verdad obligue.

basilio

puertas, como se abrió la cárcel fuerte
al santo pedro encadenado en vano,
y el pan en cuatro partes a la mano
de cristo, en que cleofás quién era advierte;

como el sepulcro en que espantó a la muerte, 
saliendo de él con triunfo soberano,
y el reino horrendo de luzbel tirano,
quedad abiertas de la misma suerte;

puertas, a la mentira resistíos;
a la verdad abríos; que yo llego 
con el nombre de aquel que entró por otras;

abridlas luego, ¡oh, príncipes! abríos,
¡oh, puertas perdurables, porque luego
entre el rey de la gloria por vosotras!

patricio

oscura noche, capa de traidores,
máscara de la luz del claro día,
centro de la cruel melancolía,
tercera de secretos y de amores;

aumento de las quejas y dolores, 
cueva de pensamientos, donde cría
la enamorada o triste fantasía
del parto de su pena los errores;

cuán bien sabe que en malos pasos ando,
pues por vuestras tinieblas me gobierno, 
y voy al día el claro rostro hurtando;

mirad lo que ha podido un amor tierno;
que al cielo con mis lágrimas cansado,
vengo a moved las puertas del infierno.

basilio

divina fuente, celestial, perenne,
de donde mana gracia, gloria y vida;
divina humanidad al verbo unida,
que el alto serafín a sus pies tiene.

pastor, no de las fuentes de hipocrene, 
sino de vuestra gracia esclarecida,
una ovejuela mísera perdida,
suelta del lobo, en vuestra busca viene:

robola del rebaño que me distes,
y pasola a su monte por la barca 
de su lascivia al pasto que es vedado:

oíd, dios mío, sus balidos tristes;
que no podéis negar que trae la marca
del costado, que tanto os ha costado.

de la corona de hungría y la injusta venganza

acto iii, leonor

corona, ilustre luz, baña y colora
de nueva planta el horizonte ufano;
bajen tus rayos de la cumbre al llano,
que ya te espera en sus alfombras flora.

desciende, sol, a tu querida aurora; 
encrespa, enriza con dorada mano
la blanca nieve a su cabello cano,
bebe sus perlas y sus nubes dora.

aliña el carro de oro, date prisa;
tú mismo tu presteza desafía 
y por signos y estrellas atraviesa.

báñame el alma en gozo y alegría,
pues ya la noche de mis males cesa
y de mis bienes amanece el día.

de la corona merecida

acto ii, leonor

amor, amor, porqué te llaman gloria,
siendo forzoso, amando el más querido
vivir con celos, y temer olvido
afrentoso blasón de tu victoria?

entras a los principios de tu historia 
con dulcísimos pasos al sentido,
mas el estilo del hablar perdido
a la mitad ofendes la memoria.

o que duro capítulo los celos,
y aquel imaginar ajenos gustos, 
quitando a la verdad confusos velos.

y si te han de temer, justos o injustos,
vuélvete amor tus gustos a tus cielos,
que no quiero tu bien por tus disgustos.

acto iii, el rey don alfonso

quién es amor? infierno de la vida,
de quién nace? del ciego pensamiento,
de quién vive? el favor es su alimento,
qué fuerza tiene? hasta en el alma asida:

da muerte amor? amor es homicida. 
da vida amor? mezclada con tormento,
dónde asiste? en el ciego entendimiento,
pues algo tiene amor? gloria fingida.

qué tiene bueno amor algún secreto,
todo lo vence amor, griegos, y godos, 
nadie se escapa el mundo está sujeto.

con qué engañas amor? de varios modos,
o amor vuelve por ti, dime a qué efeto?
todos te infaman y te buscan todos.

acto iii, el rey don alfonso

hay cosa que se iguale en las pasiones,
de un hombre al fin humano, a que este punto
que sientes hoy mi alma, te pregunto,
después de tantas penas y ocasiones?

ya llega el fin de tantas pretensiones 
que me tuvieron sin morir difunto,
pero aunque es de la guerra, amor trasunto,
más valen que las armas las traiciones.

vencí, victoria, la ciudad es mía,
ya se canta la paz, la guerra cesa, 
y suspende el furor la artillería.

mas con todo confieso que me pesa,
aunque llegó de mi victoria el día
haber vencido por traición la empresa.

de la cortesía de españa

acto i, marcelo

quien no sabe del bien del casamiento
no diga que en la tierra hay gloria alguna,
que la mujer más necia e importuna
la vence el buen estilo y tratamiento.

trasladar a los brazos soñolientos 
un hijo en bendición desde la cuna
es la más rica y próspera fortuna
que puede descansar el pensamiento.

necedad es sembrar tierras ajenas;
conoce el pajarillo el huevo extraño, 
y el amante engañado el hijo apenas.

oígame aquel que se llamare a engaño.
los hombres hacen las mujeres buenas,
y sólo por su culpa viene el daño.

acto i, claudio

traidor fue paris por la bella elena;
aquiles, por briseyda la greciana;
por medea, jasón; por la tebana
marfissa, apolo, y jove amó a alcumena.

hércules español robó a pirena; 
rómulo, a hersilia; a andrómaca troyana,
pirro, y teseo el que burló a ariana,
y un rey hubo traidor por filomena.

muchos, o por la industria o por la espada
(que no hay traición que por amor asombre) 
hallaron fin a su esperanza honrada.

que de cuantas traiciones tiene nombre,
alguna puede haber más disculpada
que la que por amor comete el hombre.

acto i, tomé

¡fuese enojado! amor, ¿qué culpa tengo
si no nací más sabio y entendido?
alumbra tú mi rústico sentido,
que ya para la ciencia le prevengo.

algunas esperanzas entretengo. 
un leño soy. desbástame te pido.
por celia a mi ganado voy perdido.
yo no sé nada. de mis viñas vengo.

¿cómo podré por mi mujer tenerla
si el principio no sé de requebrarla 
y me acobarda el miedo de ofenderla?

dame el hablar, pues das el desearla;
que como tú me enseñes a quererla,
el tiempo, amor, me enseñará a olvidarla.

acto ii, don juan

extraños aunque nobles pensamientos,
¿qué pretendéis de un hombre enamorado
que la prenda que adora lleva al lado
y por testigos árboles y vientos?

¿qué mares? ¿qué montañas? ¿qué cimientos 
de fuertes muros? ¿qué escuadrón armado
os impide llegar? ¿qué puerto helado?
¿qué guerra de contrarios elementos?

¡cielos! no soy hipólito con fedra;
legítimos parecen mis empleos; 
no me hagáis muro de tan verde hiedra.

amor, fortuna, tiempo, deteneos,
que, aunque español, soy hombre, no soy piedra.
quitadme la ocasión o los deseos.

acto iii, claudio

¿qué es esto, que tan presto en la templanza
del mar sereno levantó las olas
de mi desdicha, y dos horas solas,
adonde al pensamiento el agua alcanza?

no puede en la fortuna haber bonanza, 
porque tiene los pies sobre dos bolas.
¡ay, nunca a las columnas españolas
llegará con mi nave mi esperanza!

mas yo, que estoy en la tormenta fiera
y no hay tierra en que huya, aunque resulte 
de esto mi muerte, es bien que espere y muera.

no importa que mi bien se dificulte;
que, si he de llegar muerto a la ribera,
mejor será que el golfo me sepulte.

de la dama boba

acto i, laurencio

hermoso sois, sin duda, pensamiento;
y, aunque honesto también, con ser hermoso,
si es calidad del bien ser provechoso,
una parte de tres que os falta siento.

nise, con un divino entendimiento, 
os enriquece de un amor dichoso;
mas sois de dueño pobre, y es forzoso
que en la necesidad falte el contento.

si el oro es blanco y centro del descanso,
y el descanso del gusto, yo os prometo 
que tarda el navegar con viento manso.

pensamiento, mudemos de sujeto;
si voy necio tras vos, y en ir me canso,
cuando vengáis tras mí seré discreto.

acto i, duardo

castitas res est angelica chrysost

la calidad elemental resiste
mi amor, que a la virtud celeste aspira,
y en las mentes angélicas se mira,
donde la idea del calor consiste.

no ya como elemento el fuego viste 
el alma, cuyo vuelo al sol admira,
que de inferiores mundos se retira,
a donde el querubín ardiendo asiste.

no puede elemental fuego abrasarme,
la virtud celestial que vivifica, 
envidia el verme a la suprema alzarme.

que donde el fuego angélico me aplica,
¿cómo podrá mortal poder tocarme,
que eterno y sin contradicción implica?

de la desdichada estefanía

acto iii, isabel

loco, atrevido pensamiento mío,
mucho te atreves pues que, disfrazado,
con la piel de esaú, llegaste osado
adonde hurtar a bendición confío.

fingí de estefanía el talle y brío, 
gocé a fortún, y habiéndole gozado,
creció el amor, aunque es el premio hurtado;
que es alma del amor el desvarío.

la luz fingida, el hábito me ampara
el disfrazarme más que fuera justo. 
¡oh, quién de amor con libertad gozara!

¡oh, quien llegara a verle sin disgusto;
que no gozar del gusto cara a cara,
es infamia de amor, traición del gusto!

de la devoción del rosario

acto i, rey

¿qué es la causa que un hombre valeroso
con la espada en la mano, altivo, fuerte,
corta el cuello arrugado, rompe y vierte
saliente humor del tronco sanguinoso;

o discurre un ejército furioso, 
dando mil muertes sin temer la muerte,
amando una mujer tiemble de suerte
que le vence y derriba un rostro hermoso?

¿cómo pedir el hombre, si concede
el sueño y el sustento cada día 
sin que afligido y sin vergüenza quede,

y cuando pide amor tiembla y porfía?
debe de ser que sin comer no puede
pasar el hombre y sin amor podía.

de la difunta pleiteada

jornada iii, belardo

mató a isabela un pronto paroxismo,
estando como el sol al mediodía,
porque nuestra mortal vana alegría
es de nuestra ignorancia barbarismo.

manfredo, convertido en otro abismo, 
busca su alma en la ceniza fría,
que a tal locura y vanidad le guía
amor, que vive en el sepulcro mismo.

¡oh amor! ¿no te contentas que en la guerra
y entre los libros, para ejemplo abiertos, 
tu fuego ardiente su veneno encierra,

que entres a ver sin alma cuerpos yertos;
que abraces sombra, viento, polvo y tierra
entre la sepulturas de los muertos?

de la discordia en los casados

acto ii, el rey

las máquinas que tienen más grandeza
con ímpetu mayor vienen al suelo;
en el más superior y último cielo
vino el planeta de mayor tristeza.

los edificios de mayor alteza 
hiere más presto el rayo y cubre el hielo;
el ave más cobarde es de más vuelo;
su misma carga oprime a la flaqueza.

elena, reina en grecia, fue centella
del incendio troyano que deshonra. 
¿cuántos laureles abrasó con ella?

¿que pueda mi valor perder la honra?
mas si pudo caber traición en ella,
en mí pudo también caber deshonra.

acto ii, elena

no sé que tiene albano, que estos días
mira mis ojos con suspiros tales,
que, de oculto dolor dando señales,
tiene por blanco las entrañas mías.

el alma, que congoja fantasías 
por no dar a la lengua los mortales
avisos tristes de secretos males,
despacha indicios por diversas vías.

unos llegan cansados y otros mudos;
otros dicen la pena y no la causa; 
dan fuego al alma y a la lengua nudos.

y, entre las ansias que la muerte causa,
mejor es que los filos sean agudos,
que el dolor de morir está en la pausa.

de la divina vencedora

jornada ii, guadalara

esclavo de mis ojos, ya he sabido
que nunca te venció quien te lo llama,
que quien ama no calla a lo que ama
lo que callar mejor hubiera sido.

a vencerme viviste no vencido; 
pero el traidor que así quiere tu fama
infamar, apagando aquesta llama,
¿me ha de ganar quedando tú perdido?

luego a bélmez me voy; pero pretendo
buscarte desde allí, cristiano. espera 
y no te hieles, pues por ti me enciendo;

que en hombre no ha de haber alma tan fiera
que, amándole, rogando y persuadiendo,
no se convierta de diamante en cera.

jornada iii, cardiloro

¡hago testigos a estas verdes plantas,
a esta agua corrientes, a este suelo,
este sol, esta luz, y cuanto el cielo
ha producido en primaveras tantas,

que de nuestra amistad las prendas santas, 
rompo, obligado de tu falso celo,
traidor cristiano, de mi fuego hielo,
que a marte infamas y al amor espantas!

¡aquí verás lo que a un honrado obliga
ser de un amigo bárbaro ofendido, 
y que eres tú el alarbe, yo el cristiano!

¡yo no soy, meledón, quien te castiga;
el cielo, sí, cuyo instrumento he sido,
porque él da la sentencia y yo la mano!

de la doncella teodor

jornada i, félix

es alma todo aquello que en mí siento
que me lleva a querer un bien que estima
la razón, que me enseña a que la imprima
por alma de mi propio pensamiento.

es alma este primero movimiento, 
que está donde ama más que donde anima,
y siendo este alma en mi perfección prima
yo vengo a ser el físico instrumento.

si le di mis potencias, es notoria
la razón de que es alma hermosa y bella, 
sin cuya luz mi cuerpo queda en calma;

que si la voluntad y la memoria
y el mismo entendimiento puse en ella,
donde están las potencias está el alma.

jornada i, fabio

si pudiera mirar como en espejo
el alma, cosa tan suprema y rara,
maestro mío, el alma retratara,
aunque con mi pincel fuera en bosquejo.

voy a buscarla, aunque de mí me alejo, 
adonde fuera justo que la hallara;
mas no la hallando, la razón se para,
pierdo el discurso y los pinceles dejo.

en esta confusión en esta calma,
yo mismo a no saber del alma vengo, 
que para dar a amor traje en la palma.

pues ¿qué definición de ella prevengo?
que si he perdido en un desprecio el alma,
¿cómo puedo decir lo que no tengo?

jornada i, tibaldo

¿cuál es el miserable caminante
que en cuatro pies comienza su camino,
y luego en dos le pone su destino,
porque con menos va más adelante?

es en todas sus cosas inconstante, 
y en todas sus posadas peregrino,
y cuando a la postrera está vecino,
anda en tres pies, y no es en un instante.

lleva una imagen dentro de su pecho,
con tres guardas, y fuera cinco puertas, 
y es de dos cosas muy distintas hecho.

es un breve reloj de horas inciertas,
torcido siempre al bien, al mal derecho:
dime lo que es, y triunfas de él si aciertas.

jornada i, teodor

el hombre es ese triste peregrino,
que siendo niño, en cuatro pies camina;
luego con dos la juventud le inclina
a proseguir la vida y el camino.

ya cuando a la vejez está vecino, 
y al báculo arrimado peregrina,
camina en tres, y tiene por vecina
la muerte, último fin de su destino.

la imagen es el alma, a semejanza
hecha de dios; las guardas, las potencias; 
el reloj es el tiempo y su mudanza.

el alma y cuerpo son las diferencias;
el cuerpo tierra, el alma cielo alcanza,
y las virtudes son las diligencias.

de la dorotea

acto iii, escena i, julio

canta pájaro amante en la enramada
selva a su amor, que por el verde suelo
no ha visto el cazador que con desvelo
le está escuchando la ballesta armada.

tírale, yerra, vuelva y la turbada 
voz en el pico transformada en hielo,
vuelve, y de rama en rama corta el vuelo
por no alejarse de la prenda amada.

de esta suerte el amor canta en el nido,
mas luego que los celos que recela 
le tiran flechas de temor de olvido,

huye, teme, sospecha, inquiere, cela,
y hasta que ve que el cazador es ido
de pensamiento en pensamiento vuela.

acto iii, escena iv, julio

no es firmeza de amor entristecerse,
antes deben las penas desearse,
porque quien es discreto en emplearse,
tendrá por gloria el gusto de perderse.

amor en posesión no ha de entenderse, 
que es honra del sujeto recelarse,
y puede en esperanza aventurarse
lo que con el silencio merecerse.

triste estará de su celoso estado
quien con amor indigno se entretiene, 
pues no hay seguridad, donde hay cuidado.

del mal empleo la tristeza viene,
que cuando es el amor bien empleado,
no puede entristecer al que le tiene.

acto iv, escena i, fernando

aquí, donde jamás tu rostro hermoso
planta mortal, divina dorotea,
toque atrevida, tu sepulcro sea,
sin columnas de pórfido lustroso.

el fénix yace en inmortal reposo, 
no vuelva a renacer, ni el sol le vea,
construyéndole en vez de urna sabea
mis lágrimas pirámide oloroso.

¿mas que importa, si amor inmortaliza
el único milagro que deshace, 
y a más eterno sol la pluma enriza?

remedio inútil entre peñas yace,
si del alma, que abrasa en la ceniza,
infante fénix del difunto nace.

acto iv, escena ii, césar

pululando de culto, claudio amigo,
minotaurista soy desde mañana;
derelinquo la frase castellana,
vayan las solitúdines conmigo.

por precursora, desde hoy más me obligo 
al aurora llamar, bautista o juana,
chamelote la mar, la ronca rana
mosca del agua, y sarna de oro al trigo.

mal afecto de mí, con tedio y murrio,
cáligas diré ya, que no griguiescos, 
como en el tiempo del pastor bandurrio.

estos versos, ¿son turcos o tudescos?
tú, lector garibay, si eres bamburrio,
apláudelos, que son cultidiablescos.

acto v, escena iii, césar

la siempre excelsa, grave y gran coluna,
sobre cuya cerviz tan firme estuvo
la gloria de los césares, que tuvo
en siete montes su primera cuna.

contra la envidia opuesta a la fortuna, 
que su rueda magnánima detuvo,
cuando del sol la línea de oro anduvo,
hizo de todas sus victorias una.

esta, que fue de la ciudad sagrada
gloria y honor para mayor memoria, 
a la casa de enríquez se traslada.

que sustentando en sucesiva gloria
los arcos de su máquina dorada,
será columna de inmortal victoria.

acto v, escena iv, dorotea

quejosas, dorotea, están las flores
que los colores los habéis hurtado
y la frígida nieve se ha quejado
de que mayores son vuestros rigores.

quejoso está el amor, que los amores 
se han remitido a vuestro pecho helado
y el sol, que en vuestros ojos abrasado
desprecia los laureles vencedores.

quejosa está de vos naturaleza
por vuestra condición áspera y dura, 
que para humana os dio tanta belleza.

o menos perfección o más blandura,
que a presumir de vos tanta dureza,
¿cómo os pudiera dar tanta hermosura?

de la dragontea

yace en la parte que es mejor de españa
una apacible y siempre verde vega,
a quien apolo su favor no niega,
pues con las aguas de helicón la baña.

júpiter, labrador por grande hazaña, 
su ciencia toda en cultivarla entrega;
cilenia alegre en ella se sosiega,
minerva eternamente la acompaña.

las musas su parnaso en ella han hecho,
venus hermosa en ella aumenta y cría 
la santa multitud de los amores:

y así con gusto y general provecho,
nuevos frutos ofrece cada día,
de ángeles, de armas, santos y pastores.

de la envidia de la nobleza

acto i, xarifa

el sátiro, que vio primero el fuego
resplandeciente, claro y luminoso,
fuele a abrazar alegre y codicioso,
pero abrasado se detuvo luego.

miró unas flores, que el ameno riego 
fertilizaba de un arroyo hermoso,
y dijo: ¡oh campo alegre y deleitoso!
¿por qué os dejé de aquella lumbre ciego?

tal yo, que con mi engaño me aconsejo
y de todo el sentido me despojo, 
sigo mi daño, y de mi bien me alejo.

mi muerte busco, y de vivir me enojo;
las flores de oro en la corona dejo,
y al fuego del amor el alma arrojo.

acto i, hamete

¿qué culpa tuve yo, fortuna esquiva,
en no tener la sangre venturosa
de este linaje, para ser dichosa
la esperanza que sólo en serlo estriba?

¿nací de alguna bárbara cautiva, 
que me desprecia lindaraja hermosa?
¿ya mi sangre real es afrentosa?
¿y sólo es bien que el bencerraje viva?

pues, ¡vive dios! que la canalla fiera
ha de morir, si está en su vida el precio 
de nuestra libertad, amor, espera.

que para ti, si no eres loco o necio,
del breve tiempo y de la muerte afuera,
no hay veneno mortal como el desprecio.

de la esclava de su galán

acto i, elena

aunque es verdad que tanto bien deseo,
quiero tanto a don juan, que me ha pesado
de que quiera el entrar precipitado
de esta locura por mi humilde empleo.

pero el grande peligro en que me veo, 
amando amada, sin tomar estado,
animado el temor, templa el cuidado,
y me parece que mi bien poseo.

gran fineza de amor! pero cumplida,
tantas desdichas pueden ofrecerse, 
que en dejar a don juan me va la vida:

mejor es apartarse que ofenderse,
que una mujer que quiere y es querida,
en qué puede parar sino en perderse?

de la esclava de su hijo

jornada iii, lisardo

comparaba un discreto el casamiento
a la vida de un hombre mal fundada,
que en su presente edad y la pasada
fue de ofender a dios su pensamiento.

y por un breve rato de contento, 
de una ocasión que tuvo deseada,
es al infierno el alma condenada
luego que el cuerpo queda sin aliento.

cásase un hombre, y en sus alegrías
se ven también aquestos mismos daños, 
pues por gozar sus locas fantasías.

del cuerdo ejemplos y del necio engaños,
escoge un cielo de tan breves días
por el infierno de tan largos años.

jornada iii, garbín

no ¡por dios!, dijo la celosa dama,
que el sí y el no, los gustos y las quejas,
como caballos son, corren parejas;
de azufre es fuego amor y azul su llama.

como es al huracán la seca rama, 
y suele ser la tierra con las rejas
y el femenino llanto a las orejas,
tales son juramentos en quien ama.

en vano mis palabras solicitan
el desengaño, y en su amor apuro, 
pues al engaño no se facilitan.

¡oh, bien haya mi amor firme y seguro,
pues que do tengo celos me los quitan,
dos dedos de pernil y seis de puro!

de la escolástica celosa

jornada i, cardenio, estudiante

echado en este suelo, o luces bellas,
cuya piedad en mi remedio invoco,
con los suspiros de mi alma os toco
que os iguala también en ser centellas.

o bozina famosa lumbre entre ellas, 
y tú lucero, que no amaste poco,
si estrella eres de venus, yo soy loco,
que a media noche cuento las estrellas.

o carro celebrado, o lumbres puras,
o norte hermoso que en el alta corte, 
del cielo estuvo donde estáis segura,

de mi estrella la luz al sol importe.
antes su claridad será oscura,
la bozina, el lucero, el carro, el norte.

de la fe rompida

acto i, lucinda

flechas de amor, de plomo y de oro puro,
arco trocado con la muerte fiera,
falsa imaginación, dulce quimera,
libro dorado y en la letra oscuro.

blando, ofendido, y sin ofensa dura 
y castigado, convertido en cera;
etna con fuego dentro y hielo fuera,
gigante, aunque rapaz, y dios perjuro.

yo soy aquella que he tenido en poco
flechas, arco, quimera, etna, gigante 
con libre y arrogante pensamiento.

amor, pues con injurias te provoco,
labra mi corazón como diamante;
pero no tienes sangre, que eres viento.

acto i, lucinda

quien no ha visto la guerra, también diga
que tiene fuerza su valor suprema;
quien no ha tocado el fuego, no le tema;
quien no ha entrado en el mar, no le maldiga.

quien no ha visto una tigre, no la siga; 
quien no jugó jamás, ¿de qué blasfema?
quien no sabe que el aire enjuga y quema
no tema el rayo que el laurel mitiga.

el que blandura con tocarle vea
críe en su pecho un áspid, donde luego 
verá su rabia y su dolor profundo.

y quien no ha visto a amor búrlese y crea
que es guerra, fuego, mar, tigre, áspid, juego,
ira del cielo y destrucción del mundo.

de la felisarda

acto i, flora

salieron a campaña en desafío
temor y amor. iba el temor armado
de un peto fuerte, en su rigor templado,
y la cobarde espada en hielo frío.

amor, siempre valiente, con más brío 
de armas de fuego y de valor cercado,
la venda se quitó determinado,
y luego vi en sus ojos que era mío.

venció al temor y declaró su daño,
volviendo vencedor, y a mi memoria 
corrió los velos de su ciego engaño.

cantaron mis sentidos la victoria.
«¡victoria!», dijo amor, y el desengaño.

de la firmeza en la desdicha

acto iii, teodora

¡peñascos altos, de la mar batidos,
de nubes coronadas las cabezas,
donde se rompen en diversas piezas;
cristales espumosos resistidos,

constantes a sus rígidos bramidos, 
como mi corazón a sus tristezas,
por o que parecí a vuestras firmezas,
prestad a mi dolor tiernos oídos!

¿cuál peña, si le cansa el resistirse,
quiere trocar conmigo el ser que tiene 
y de su fundamento desasirse?

mas ninguna querrá, ni le conviene,
que no podrá sufrirle sin rendirse,
el mar de llanto que a mis ojos viene.

acto iii, cardenio

no sale de las puntas del cogollo
antes que el sol la manutisa fresca,
ni su pálida rosa gigantesca,
ni con más laberintos el repollo.

no parece más bien por pascua el bollo 
con mil huevos por una y otra muesca,
ni por carnestolendas soldadesca
para matar los gallos con rey pollo.

no juegan por la tarde los cabritos,
ni es tan blanco un lechón cuando se pela, 
ni los peces de plata en los garlitos

como tú me pareces, dulce estela,
con esos ojos como huevos fritos
y bien guisados hongos en cazuela.

de la fortuna merecida

acto i, álvaro núñez

no suele el temeroso navegante,
que la primera vez corrió sediento
de la extranjera plata entrar contento
en el mar peligroso e inconstante.

prometerse bonanza semejante, 
al siempre familiar recibimiento,
y a pocos días reforzado el viento,
temerle hasta los cielos arrogante.

como el recién venido cortesano
de la corte en el piélago profundo, 
entra en la nave del servir tirano.

pues al primer peligro y al segundo
dan la lisonja, y ambición la mano
scilia y caribdis del poder del mundo.

acto i, gonzalo

oscuro laberinto, caos confuso,
adonde tanto la razón se enreda,
que no hay hilo e industria con que pueda
salir a luz, por mucho que en vos puso.

ningún discreto, y con salud excuso, 
si por engaño en vuestra cárcel queda,
esperando subir por una rueda
que sólo enloquecer tiene por uso.

¿qué cosa dio naturaleza sabia,
cómo la libertad al hombre importe? 
pues solamente a quien le falta, agravia.

mejor fuera castañas de monforte
echaros en licor de rivadavia,
que ser lacayo de un pelón de corte.

acto i, el rey

la tierra al alto cielo agradecida
la lluvia paga en frutos sazonados,
y al labrador sus ásperos cuidados,
paga la espiga en su sazón cogida

la vid beneficiada, la teñida 
planta, en lagares de uvas coronados,
la oveja al dueño, y al rocío los prados,
que cuando llora el alba tienen vida.

de su agradecimiento muestra indicio
la concha que saliendo a las riberas 
paga en perlas al sol su claro oficio.

para mostrar con obras verdaderas
que aquel que no agradece el beneficio
es menos que las plantas y las fieras.

acto iii, lucía y juana, dialogado

juana

en vano sigo un loco pensamiento.

lucía

en vano sigo amor un dulce engaño.

juana

que locamente mi esperanza engaño.

lucía

mis esperanzas van siguiendo el viento

juana

al sol quiere subir mi pensamiento. 

lucía

que mal hizo en querer un hombre extraño.

juana

o si olviasle yo con desengaño.

lucía

o si pudiesle yo mudar de intento.

juana

mas si ello puede amor, en qué porfío?

lucía

si amor me ha de matar que vida espero? 

juana

la culpa tiene el pensamiento mío.

lucía

a quien se burla de mis penas quiero.

juana

padezco. 

lucía

muero.

juana

espero.

lucía

desconfío.

juana

yo moriré.

lucía

yo no, porque ya muero.

acto ii, tello

a quien pudiera suceder la afrenta,
que con álvaro núñez me ha pasado,
sino a quien es, y ha sido desdichado,
desde que tiene ser en cuanto intenta.

como podré vengarme, que a esta cuenta, 
por armas el camino se ha cerrado,
mas por la industria quedaré vengado,
porque el dolor, y no la mano, sienta.

quiero emprender, que el rey por mil caminos
de su favor, y gracia le derribe, 
de que fueron sus méritos tan dignos.

y bien podré, que el agraviado escribe
tu afrenta en letra de diamantes finos,
y el que pudo agraviar seguro vive.

acto iii, álvaro núñez

alto subir de la potencia ha sido
de un generoso príncipe por senda
fácil de la virtud, como en contienda
pones la envidia en premio merecido?

ni de arrogancia, ni ambición movido 
quiere mi pecho que llegar emprenda,
a donde el mundo que se alcanza entienda
por la virtud, lo que a mis obras pido.

o dura envidia aunque tu sombra asombre
al sol de la virtud, en tantas partes, 
a mí no es bien que tu rigor me asombre.

los fraudes ejercita de tus artes,
que apartando de dios al primer hombre,
no es maravilla que de un rey me apartes.

de la fuerza lastimosa

acto i, escena xi, celinda

nunca, tirano amor, de tus embustes
resultaron menores desatinos;
ya no podrás hallar otros caminos
para que más de veras me disgustes.

¿qué un conde humilde y una reina ajustes? 
enlaza, amor, las hiedras con los pinos;
mas no enredes los frágiles espinos
cuando, por niño, de locuras gustes.

mira, amor, que era el conde propio centro
desta alma y calidad, y que es pequeño 
para los brazos de la infanta bella.

mas eres vino, amor; que una vez dentro,
quieres que te obedezcan más que al dueño,
y echas de casa a quien te puso en ella.

acto ii, escena vi, rey

cual reo, en tanto, que la juez escribe
la sentencia, esperando estoy la mía;
tiembla el deseo y la piedad porfía;
muere el remedio, y la esperanza vive.

de las vanas quimeras que concibe 
mi loca y engañada fantasía,
nace un monstruo, que el miedo después cría,
hasta que el ser de mi dolor recibe.

el de saber el mal es un deseo
común en los mortales desengaños; 
que, con saber que es mal, mueren por velle.

y yo le quiero ver, aunque es tan feo;
que más matan las dudas que los daños,
y el esperar el mal que el padecelle.

acto i, otavio

¿a cuál hombre jamás le ha sucedido,
que en lugar de galán que fue esperado,
su dama desdeñosa haya gozado
con el seguro nombre de marido?

fábula le parece a mi sentido 
lo que por todos juntos ha pasado,
todo cobarde, amando, es desdichado,
y sólo el venturoso es atrevido.

o oscurísima cuadra, o noche fresca,
yo te ofrezco una lámpara de plata, 
agradecido a la ventura mía.

ni celos temo ya, ni amor me mata,
venciste anoche el más alegre día
y yo engañé la más hermosa ingrata.

de la gallarda toledana

acto i, doña ana

¡oh verdugo del alma, la esperanza!
quien sin desesperar un bien espera
no es hombre, es piedra; que una piedra en cera
convierte la sospecha en la tardanza.

conozco, en fin, que quien espera alcanza; 
mas no hay bien, que si espero le quisiera,
por no esperar, que la esperanza altera
la paz del alma y la mayor bonanza.

consume la esperanza poco a poco
la mejor sangre, y de una en otra duda 
los enigmas difíciles retrata.

¿no te bastaba, amor, ser ciego y loco,
sino engendrar a la esperanza muda,
que no dice quien es hasta que mata?

acto i, doña ana

bosque del río de madrid, no puedo
hallarme en vuestras verdes soledades,
enseñada a decirle mis verdades
al gran tajo, corona de toledo.

olmos, bien sé que en vuestros ramos quedo 
presa, en venganza de otras libertades,
que se suelen mudar las voluntades
y de las esperanzas nace el miedo.

conocedme por hombre, fuentes claras,
que quien ha de sufrir ha de ser hombre, 
y tú, que vas huyendo a quien te sigue,

ya que eres mi fortuna, ¿por qué paras?
mas como soy mujer temes al nombre,
que olvida amada y con desdén persigue.

de la hermosa ester

acto ii, mardoqueo

dios de mis padres, no es soberbia mía
no me rendir a amán, tan arrogante
como nembrot, aquel feroz gigante
que escalar vuestros cielos pretendía:

introdújose así la idolatría; 
no es bien que con el culto se levante,
debido a quien no tiene semejante,
quien no tiene poder seguro un día.

vos sois la majestad a quien debida
es nuestra adoración, y por quien vierte 
sangre en las aras donde sois servida.

nadie con vos es poderoso y fuerte;
que como sois el dueño de la vida,
también tenéis el cetro de la muerte.

acto iii, asuero

a su dios, a su patria, a sus parientes
ofende el que es ingrato la beneficio:
de muchos vicios es bastante indicio
aunque en maldad parezcan diferentes;

es deshonra tomar entre las gentes, 
y nunca dar, que es del ingrato oficio,
y sólo con decir aqueste vicio,
responden los demás como presentes;

es de la hiedra un natural retrato,
que al árbol que la tiene le desmedra 
y sale deshojado de su trato,

y aunque engaña, amoroso, como hiedra,
jamás perdona agravio; que el ingrato,
el bien escribe en agua, el mal en piedra.

de la hermosa fea

acto iii, duquesa

¿soy yo, por dicha, pensamiento mío,
la que jamás rindió su pensamiento?
celos quieren vencer mi entendimiento
y entrar con mi valor en desafío.

amar por la razón el albedrío 
es dar a la disculpa fundamento;
por celos no, que es envidioso intento,
y ofensa del honor el desvarío.

conciertan las estrellas de los cielos
el amor entre dos, porque por ellas 
se quieren con recíprocos desvelos.

pues si estrellas de amor son causas bellas,
conciértenos el cielo, que los celos,
si son infiernos no han de ser estrellas.

de la hermosura aborrecida

acto i, doña juana

espera, ingrato, y mira lo que debes
a quien te ha dado el alma que desprecias.
¡oh, cómo somos las mujeres necias,
y en resolvernos al peligro breves!

¿qué ejércitos, que mar, qué heladas nieves, 
si precias el honor, si el amor precias
hierro y fuego de porcias y lucrecias
defenderá que mi constancia pruebes?

si me aborreces, ¿quién habrá que crea
que al paso que tu ingrato desdén crece 
crezca mi amor, sin que locura sea?

mucho a la muerte la mujer parece:
que huye quien la busca y la desea
y se cansa en buscar quien la aborrece.

acto i, sancho

a amor le dan diversos atributos;
los que le sigue, aman o desaman,
dolor alegre su accidente llaman
y dulce campo con amargos frutos.

sabrosa posesión con mil tributos 
que cogen viento y lágrimas derraman;
otros, por desleal, su trato infaman
las pocas porcias y los muchos brutos.

los que amando se quejan de olvidados,
bárbaro alarbe, sin respeto alguno, 
a cuyo argel la libertad entregan;

mas los que aborrecieron ser amados
llamaron al amor pobre importuno,
que a quien más los despide más le ruegan.

acto ii, constanza

¡hermoso sangrador, dulce barbero,
venido por mi mal a ser bien mío,
la sangre que me alteras te confío
y de tu herida mi remedio espero!

decirte quiero que por ti me muero 
mejor que con las quejas que te envío;
aunque tengas mi mal por desvarío
por lo menos sabrás lo que te quiero.

si la sangre contigo me enemista
los sabios dicen que el amor es causa 
de sangre, que entra en rayos por la vista.

si quieres que se temple y ponga pausa
sángrame tú, que como amor resista
cesarán los efectos con la causa

de la historia de tobías

acto ii, rafael

¡oh, cuánto debe a la bondad divina
el hombre, pues le pone en tal cuidado,
pues aun airado del primer pecado,
el grave oído a su oración inclina!

mientras venir al mundo determina 
su santo verbo, a quien está postrado
el serafín en gracia confirmado,
que en el crisol de dios el oro afina.

regala el pueblo de quien carne espera
tomar por bien del hombre el dulce día 
que baje a donde por librarle muera.

¿qué más clara piedad, pues hoy me envía
para que al hombre, cuando errar pudiera,
le sirva un ángel de defensa y guía?

acto iii, bato

¡oh, pues, qué linda cosa el casamiento
para forzar con él a un hombre el gusto!
que aun hecho con el gusto, al más a gusto,
algún azar impide su contento.

llamaron al casar melón, que al tiento, 
al olfato, a la vista, viene al justo;
pero puesto el cuchillo de un disgusto,
descubre la corteza el pensamiento.

cuál está muy maduro, cuál muy duro,
cuál no tiene sabor, y cuál amarga; 
cuál, probado una vez, no está seguro,

cuál lleno de pepitas, de hijos carga.
¡dichoso quien le halló sabroso y puro,
de corta lengua y de paciencia larga!

acto iii, bato

¡amor, amor, yo quedo de esta vez
desengañado y de tu guerra en paz!
si fuese el desengaño pertinaz,
mala soga me parta por la nuez.

¿de qué sirve un peón en tu ajedrez 
para ganar tus damas incapaz,
ni esperanzas de pollos en agraz,
si por ajos suspira el almirez?

tasajos como yo, que no perdiz:
ya no gasto herraduras de tu coz, 
si piensas que es mi estómago avestruz;

en los pechos estás como lombriz,
áspid en lengua, ruiseñor en voz,
buey en el yugo y ciervo en el testuz.

de la honra por la mujer

acto ii, margarita

blancos jazmines, encarnadas rosas,
vivos retratos de mi casto pecho;
lirios donde el amor estampa ha hecho
de mis tiernas pasiones amorosas.

decidle a las violetas más celosas 
a quien mi esposo paga injusto pecho,
que no le den colores, pues sospecho,
que son ciertas, cuanto en sí penosas.

que el rey pretende más, que en él revoco
el intento en que funda sus favores, 
cuando a sólo favor por mío invoco.

que cuanto más se hablan mis rigores
vendrá a gozar tras de su mayo loco
mi honor el fruto, y su esperanza flores.

de la ilustre fregona

acto ii, don tomás

sale el sol por el cielo luminoso,
las nubes pardas de oro perfilando,
y con su luz los montes matizando,
ilustra el campo su zafir hermoso.

llega a nuestro cenit, pero envidioso 
el suelo está vapores exhalando,
y la región del aire condensando,
impide al sol el esplendor lustroso.

del propio modo a mí me ha sucedido
pues que mirando el sol de mi constanza, 
pensé gozar la luz resplandeciente.

pero el corregidor la nube ha sido,
que ocupó la región de mi esperanza,
dejándome sin luz eternamente.

de la imperial de otón o el esclavo de roma

acto ii, ariodante

noche la más oscura que se ha visto,
mucho os debe el temor que el alma siente;
mas ¿qué milagro, si mi sol ausente
se traspuso del polo de calixto?

si la eterna con lágrimas conquisto, 
cúrele celestial vivo y presente;
pero naturaleza no consiente
la justa muerte que el amor resisto.

de sombra en sombra voy, de pena en pena,
de un paso en otro hasta le postrero paso, 
llevando sobre el hombro la cadena;

mas como me defiendo, es cierto caso
que la fin ha de acabar con mano ajena
la triste vida y el dolor que paso.

acto iii, andronio

tres meses ha que en estos montes vivo,
huyendo de la furia de un romano,
huésped de un animal noble africano,
de quien sustento liberal recibo.

no se ha mostrado al beneficio esquivo, 
de sacarle la flecha de la mano;
yo sí a mi flora por aquel tirano,
pues que la dejo y ando fugitivo.

¡oh, cuánto los ingratos son culpados!
quien agradece la piedad ajena, 
notablemente a júpiter obliga;

reserva el cielo de otros mil pecados,
para otra vida, su castigo y pena,
y al que es ingrato, en esta le castiga.

de la juventud de san isidro

acto i, envidia

áspides que abrasáis mi pecho infame,
y que tenéis mi corazón por nido,
salid con más furor, salid os pido,
para que todo junto le derrame.

furia no habrá que no provoque y llame 
de cuantas tiene el reino del olvido
por donde nunca job fue perseguido;
quiero que a isidro mi rigor disfame.

celos le quiero dar, quiero abrasarme;
campos, ¡qué importa el hielo del invierno, 
si os tengo de abrasar para vengarme?

no sé como me sufre el mismo infierno;
mas no es porque pretende atormentarme,
mas porque sirva de tormento eterno.

acto ii, isidro

señor, si yo contase los favores
que he recibido de esa santa mano,
contaría primero grano a grano,
al campo espigas y a los campos flores.

¿quién os supiera dar debidos loores, 
emperador del cielo soberano?
pero si soy un rústico villano,
¡cómo os sabré decir tiernos amores?

perdonad la rudeza en que me veo,
por saber algo que os decir suspiro; 
no sé leer: leer en vos deseo.

acto ii, isidro

pero, señor, si en vuestra cruz os miro
hecho libro de amor, de suerte os leo,
que de entender vuestra piedad me admiro.

antes, que al pobre yo despida, pida,
dios mío harina a su molino, ino, 
a su mesa real divino, vino,
aquella vid que da bebida vida.

donde la fe, que en mí resida, es ida,
todo el sustento que convino, vino,
y aunque de gloria desatino, atino, 
que un serafín ni aun la comida, mida.

no tanto bien en tu balanza, lanza,
mi error, ni doy al viento humano, mano,
que no es la humana confianza, fianza.

que puede haber en un gusano, sano, 
dichoso yo, si está mudanza, danza,
al son del cielo mi villano, llano.

de la limpieza no manchada

acto i, david

nació una fuente clara y deleitosa,
que, dividida en varios arroyuelos,
a las celestes aguas daba celos,
en cuyo manto su virtud reposa.

el lirio azul y la encarnada rosa 
margen le ofrecen matizando velos,
y en torno suyo plateados hielos
humor, por alma de su vida hermosa.

pisola un animal, bebió engañado,
y como quedó turbia su corriente, 
ninguno la gustó sin ser manchado.

¡oh gran desgracia! la primera fuente
enturbiaron las plantas del pecado,
por causa de mujer y de serpiente.

acto ii, santa brígida

virgen, del mar estrella, sol del mundo,
gloria del cielo, de los hombres vida,
puerta de ezequiel esclarecida,
ejemplo sin primero ni segundo:

arca del testamento más profundo, 
jamás entre las aguas sumergida
del diluvio mortal, siempre vestida
de inmensa caridad, de amor profundo.

todos pecaron en adán, señora;
pero si fue también ley y estatuto, 
que muriese una vez el que ha nacido;

en tránsito feliz, ansiada aurora,
no pagáis vos el general tributo,
ni mancha a dios la culpa su vestido.

de la llave de la honra

jornada ii, lisardo

antes la tierra vestirá de estrellas
los prados, que de hierbas y colores
los campos de la luna varias flores,
sin que tenga el verano imperio en ellas.

antes las aves con sus plumas bellas, 
entre las aguas cantarán amores;
y los peces del mar, habitadores
de la región del fuego, las centellas.

antes las fieras de las verdes selvas,
entre los hombres hallarán sosiego, 
que puesto que a olvidarme te resuelves,

yo dejé de adorarte, loco y ciego,
elena de mis ojos, aunque vuelvas
mi alma troya y mis vestidos fuego.

jornada iii, elena

pues, primero, mi bien, los elementos
a su materia volverán confusa;
la tierra en agua, el agua en tierra infusa
y en calma eterna vivirán los vientos.

primero bajarán de sus asientos 
los orbes de la máquina difusa;
primero no dará la culpa excusa
y la envidia en seguir entendimientos.

primero al que cautivo en su cadena
en la esperanza su rescate apoya, 
memoria de la patria en tanta pena,

que pierda yo la más preciada joya,
y aunque me llaman en italia, elena,
me engañe paris y me lleve a troya.

de la locura por la honra

acto i, mirón, criado

qué paz gozara el mundo, sino hubiera
nacido amor, ni su furor mostrara,
troya estuviera en pie, grecia reinara,
ociosa, y sin valor la guerra fuera.

ni tortolilla en álamo gimiera 
ni toro en bosque de dolor bramara,
ni su cama el coloso ensangrentara,
ni el mar tranquilo arar sus campos viera.

no tuviera las almas el profundo,
que le dieron briseyda, elena y cana, 
cana española, y el simón segundo.

pero perdona amor, que me olvidaba,
de que por ti se ha conservado el mundo,
pues más engendras, que la muerte acaba.

acto i, blanca

yo vi crecer las esperanzas mías;
con la lluvia amorosa de mis ojos,
cuando miro tus letras con antojos,
tirano amor, que tu favor crecías.

si gigantes los átomos hacías, 
que mucho que te diera mis despojos,
mas esperanzas que dan fruto, enojos,
que gloria sacan de engañar los días.

crece de amor el árbol victorioso,
mientras que derribarle se le acuerde, 
al encendido viento riguroso.

mas que importa que el lauro siempre verde,
se defienda del rayo poderoso,
si del hielo al rigor las hojas pierde.

acto i, carlos, delfín

o siempre en la piedad más generosas,
que los hombres bellísimas mujeres,
de nuestros apetitos, y placeres,
y de amor tesoreras dadivosas.

ya de mis tempestades amorosas, 
seguro puerto entre tus brazos eres,
pues que sacar mi rota nave quieres
de la solas del mar tempestuosas.

tu que contra mujer armas previenes,
mira primero que el veneno exhales 
tantos ejemplos que de buenas tienes.

que aunque muchas han sido en causas tales,
ocasiones de males, y de bienes,
mayores son los bienes que los males.

acto i, blanca y carlos, dialogado

blanca

iguálase a mi mal algún tormento?

carlos

qué tormento cruel se iguala al mío?

blanca

si esto han visto mis ojos, qué confío?

carlos

qué baste a tanto mal mi sufrimiento?

blanca

en qué piensa parar mi pensamiento? 

carlos

qué fin piensa tener mi desvarío?

blanca

ya toda mi esperanza al viento envío.

carlos

ya toda mi esperanza lleva el viento.

blanca

que locura es llorar las cosas hechas.

carlos

loco es quien fía de palabras dichas. 

blanca

declaradas murieron mis sospechas.

carlos

quién confía en promesas?

blanca

quién en dichas?

carlos

todo es penas amor. 

blanca

todo es endechas.

carlos

todo es celos amor. 

blanca

todo es desdichas.

de la madre de la mejor

comedia sencilla al nacimiento de la virgen

acto ii, joaquín

divino jehová, principio y fin
sin principio ni fin, dios de sión,
¿qué trono es este eterno salomón,
que fundas en la casa de joaquín?

¿qué arca de uno y otro querubín, 
cubierto con tal alta perfección?
¿qué tierna vara del divino aarón?
que cedro en monte o fuente de jardín?

altas sospechas, gran señor, me dan
que de la humilde casa de belén 
quieres que venga al mundo un nuevo adán.

dichoso yo, dichosa nazarén
si cumples la promesa de abraham,
que si esta es alba, vendrá el sol también.

acto iii

montes de la sagrada palestina,
de sión al tabor de galilea,
altas y verdes palmas de idumea,
la reina de los ángeles camina.

las vuestras humillad a su divina 
frente, que el sol con rayos hermosea,
¡y tú, pues ya tus márgenes pasea,
santo jordán, la blanca tuya inclina!

no soy yo solo, aunque con ella estuve,
la guarda y la cortina de maría, 
¡más bien guardada a vuestro monte sube!

y aunque la ha de tener guardado un día,
no es arca de maná que lleva nube,
porque es el mismo dios el que la guía.

acto iii, josef

si como son cepillo y sierra viles
y esta madera pinabete o haya,
fuera oro y plata de la indiana playa,
y ellos crisoles, limas y buriles.

si odoríferos árboles sutiles 
con que saba los cielos atalaya,
y dé la fértil isla de tondaya
ébanos negros, cándidos marfiles;

labrara yo la cama de la luna
con envidia del sol y las estrellas, 
pues ni él la iguala, ni hermosura alguna.

cesó la claridad en él y en ellas,
porque como la fénix sola y una,
así es maría entre las cosas bellas.

de la mal casada

acto iii, lisardo

¡oh ingenio y hermosura para sabios!
¿qué seda blanca de la rica china
no se tiñera en púrpura divina
de sus mejillas y rosados labios?

¿qué alejandros, qué césares, qué octavios 
no venciera beldad tan peregrina,
pues si la resistencia se imagina
el amor natural recibe agravios?

pagaste la pensión de tantos bienes
con la desdicha, que te dio forzosa 
quien por hermosa coronó tus sienes.

que no nacieras para ser dichosa,
con tan grande hermosura como tienes,
ni desdichada para ser hermosa.

acto iii, juan

aquí me vuelven las desdichas mías
engañado de nuevas esperanzas,
porque suele de humildes confianzas
nacer un bien para inmortales días.

pasé abrasado mil montañas frías 
estando igual el sol en sus balanzas;
hice en las tierras, no en la fe, mudanzas,
que con mi firme amor serán tardías.

viva la fe, las esperanzas vuelen;
no den veneno al alma desengaños, 
pues mucho más que los engaños duelen.

que entretenido amor en sus engaños
mejor pasa las horas, porque suelen
vencer las esperanzas a los años.

de la mayor dicha en el monte

jornada i, eustaquio

en caja tersa, en seno nacarado,
naturaleza que prodigios cría,
junta el rocío que el aurora envía
con el fuego del sol más acendrado.

de esta oposición, pues en sumo grado 
como competidores a porfía,
perla engendran con tanta bizarría,
que llegar a dudar si la han formado,

del agua elemental que dios eleva,
con fuego de su fe, que se introduce 
en el alma obediente al albedrío.

tanto el afecto de su ley me lleva,
que a veces a la duda me conduce
si el amor que me abrasa es hijo mío.

jornada i, teopiste

bruta atalaya, inaccesible peña,
se descuella a los páramos del viento,
y aunque encubra por cátedra y asiento
un águila imperial, no la desdeña.

desde ella a sus hijuelos les enseña, 
al que quiera, al sol mire tan atento,
que le sirvan sus rayos de alimento;
mas al que se acobarda le despeña.

desde la piedra del bautismo santo
águila en sus cristales renacida, 
sólo con dios se ocupa mi albedrío.

pero si de este soberano encanto
se sabe algún intento, enfurecida,
de mí le arrojo como que no es mío.

de la mayor hazaña de alejandro magno

jornada i, apeles

¡qué presto que se ciega el más prudente
viendo una bella y celestial pintura!
¡qué bien le llaman al amor locura,
instantáneo furor, fuerte accidente!

cogiome una belleza de repente, 
no pude discurrir en mi cordura.
mas ¿qué mucho ¡ay de mí! si una locura
a júpiter sujeta omnipotente?

miré, cegueme, en fin, quedé vencido,
tengo un rey por contrario altivo y fuerte 
a eternos celos quedo condenado

pues jamás ha de ser sino vencido
ni podrá desear mi triste suerte
mayor ventura que o haber mirado.

jornada i, felicia

¡divina tabla, celestial pintura
de aquel original del alma mía!
de tal valor, de tanta gallardía
¿qué mujer ha de haber libre y segura?

cómo en la marcial libre y segura 
vences la más robusta valentía
que en los hombres su ser altivo cría,
vences en las mujeres la hermosura.

¿quién cómo aquel que al mármol adoraba,
fuera dichoso cuando a amarte vengo? 
¿quién en original te convirtiera,

tabla de aquel que tanto deseaba?
¿quién pudiera infundirte esta que tengo,
por que a los dos un alma nos rigiera?

de la mayor victoria de alemania de don gonzalo de córdoba

jornada i, lisarda

pártese el sol por el umbral dorado
del occidente entre mil nubes de oro,
dejan las fuentes el cantar sonoro,
el monte se entristece, llora el prado.

el mundo queda en confusión bañado, 
pierde la vista, el mar su azul decoro,
y baña negra noche y triste lloro
la cara de la sierra en luto helado.

así se parte mi soldado amante
a su jornada de la vista mía, 
y yo quedo a la noche semejante.

mas como sale el sol, y de alegría
se baña el mundo, esperaré constante
en triste noche tan alegre día.

de la mejor enamorada, la magdalena

jornada ii, lázaro

bien, roma, los que sirven los abonas,
aunque la cara a la ocasión se hurta;
y el honor vuelves cuando alguno lo hurta,
y su valor por todo lo pregonas.

tú levantas al cielo las personas 
cual un nuevo alejandro o cual yugurta,
de robles, de laurel, de grama y murta
pones en sus cabezas mil coronas.

formas con sus ejércitos crueles
quien se levante, pues mereces, roma, 
que el cielo mismo tu valor ampare.

y pues que me coronas de laureles,
la famosa cerviz que nadie doma,
al cielo subiré si no bastare.

de la moza de cántaro

jornada ii, conde

atreviose el inglés, de engaño armado,
porque el león de españa vio en el nido,
las uñas en el ámbar, y vestido,
en vez de pieles, del tusón dorado.

con débil caña, no con fresno herrado, 
vio a marte, en forma de español cupido,
volar y herir en el jinete, herido,
del acicate, en púrpura bañado. 

armó cien naves, emprendió la falda
de españa asir por las arenas solas 
del mar, cuyo cristal ciñe esmeralda.

mas, viendo en las columnas españolas
la sombra del león, volvió la espalda,
tendidas las banderas por las olas.

jornada ii, juan

una moza de cántaro y del río,
más limpia que la plata que en él lleva,
recién herrada de chinela nueva,
honor del delantal, reina del brío;

con manos de marfil, con señorío, 
pues donde lava, dice amor que nieva,
es alma ilustre al pensamiento mío.

por estrella, por fe, por accidente,
viéndola henchir el cántaro en despojos,
rendí la vida al brazo transparente. 

y, envidiosos del agua mis enojos,
dije: ¿por qué la coges de la fuente,
si la tienes más cerca de mis ojos?

de la necedad del discreto

jornada ii, celio

notable engaño y opinión te ciega;
pero escucha una cosa, por tu vida:
¿no has visto un hombre que en salud se entrega,
por tener la que viene prevenida,

a la purga, sangría y al jarabe, 
que dice que es de la salud la llave,
y teniendo compuesto los humores,
de suerte los resuelve de ellos lleno

que en malos se convierten los mejores
y viene a estar enfermo estando bueno? 
pues eso mismo intentan tus errores,

que es hacer del antídoto veneno.
si tienes mujer casta, necio eres,
pues revolverle pos humores quieres.

de la niña de plata

acto ii, don juan

ingrato dueño mío, aunque pretendas
matarme con rigores y desdenes,
y sin oír las partes me condenes,
quiero que mi verdad y amor entiendas.

mas no es razón que sin razón me ofendas, 
y pues en otros gustos te entretienes,
y de mi honor mayores prendas tienes,
triunfa también de esas humildes prendas.

cesen, por vida mía, los enojos;
que príncipes conmigo son quimera, 
sueño del gusto, engaño de los ojos.

y cuando como piensas los rindiera,
¿qué pierdes en tenerlos por despojos,
pues a tus pies con ellos me pusiera?

acto iii, chacón

un soneto me manda hacer violante
y en mi vida me he visto en tal aprieto:
catorce versos dicen que es soneto:
burla burlando van los tres delante.

yo pensé que no hallara consonante 
y estoy a la mitad de otro cuarteto;
mas, si me veo en el primer terceto,
no hay cosa en los cuartetos que me espante.

por el primer terceto voy entrando
y aun presumo que entré con pie derecho, 
pues fin con este verso le voy dando.

ya estoy en el segundo, y aun sospecho
que estoy los trece versos acabando:
contad si son catorce, y está hecho.

de la niñez de san isidro

acto ii, isidro

señor divino, tierno soy; ya veo
el ejemplo de un árbol en mi vida:
guiad la rama a vuestra mano asida,
para que llegue al fin que adoro y creo.

el christus en que ahora el alma empleo, 
a su divina ciencia me convida:
si yo lo sé, ¿qué error habrá que impida
el camino que lleva mi deseo?

mis letras son vuestro divino arado;
pues soy labrador, con él os sigo, 
que seguir vuestra cruz me habéis mandado.

de un labrador es la riqueza el trigo;
trigo sois de belén y pan sagrado;
¿qué riqueza mayor que vos conmigo?

acto iii, isidro

dios de mi alma, inmenso señor mío,
luz de mis ojos, dulce enamorado,
divino labrador, en cuyo arado
os puso hasta morir mi desvarío.

vos, que a la fuerza del ardiente estío 
buscáis vuestras ovejas abrasado;
dichoso, buen pastor, aquel ganado,
que al pasto conducís y al claro río.

¿qué labrador labró con más fatiga
estas tierras de adán, de espigas llenas? 
así el amor vuestra piedad obliga.

no canséis esos hombros de azucenas;
dadme el arado a mí para que os siga;
que yo tendré por gloria vuestras penas.

de la niñez del padre rojas

acto i, simón

ahora hermosa virgen, que desata
mi lengua, vuestra mano, aunque no veo
quien hizo este milagro en mi deseo,
en vuestras alabanzas se dilata.

un dardo de oro, un rótulo de plata, 
con vuestro nombre, en quien el alma empleo
me abrió la boca, pues a tal trofeo,
palabra os doy que no respondo ingrata.

¡será señora mía celebrado
de vuestra anunciación el dulce día, 
de suerte, pues la lengua me acrisola.

que, cuantos hasta ahora, os han llamado
ángeles, y hombres, celestial maría,
no igualen juntos, a mi lengua sola!

acto iii, simón

virgen, en vuestro vientre santo estuvo
vuestra alma pura, de más gracia llena,
que el ángel de más luz, que nuestra pena
en vos el golpe original detuvo.

el lirio de los valles que entretuvo 
nueve meses su cándida azucena,
si en gracia cría al ángel, no condena
a la princesa que por madre tuvo.

mas que todos los ángeles deciros
puedo que la tenéis, si en carne humana 
nos dais a dios, aquel dichoso día.

que a ellos los creo para serviros
y a vos para su reina soberana,
cuando os dijo gabriel, ave maría.

de la noche de san juan

acto i, don luis

echando al mayor mundo todo el velo,
asombra la celeste artillería,
y entre pedazos de tiniebla fría,
por donde daba luz escupe hielo.

mas tomando con lástima del suelo 
el hacha eterna, el que a los años guía;
huye el horror y resucita el día
en el alcázar del sereno cielo.

así con puros rayos celestiales
en tanta tempestad tu sol previenes, 
hermosa blanca, y a mis ojos tales.

o bien haya el rigor de tus desdenes,
porque sino se hubieran hecho males,
era imposible conocer los bienes.

acto iii, don pedro

sueño, que fuiste como dulce empeño,
de los cuidados que tu sombra asiste,
como para cuidados sueño fuiste
si nunca diste a los cuidados sueño?

tú que de cuanto viste, fácil dueño, 
las mayores tristezas suspendiste,
porqué me dejas desvelar de triste,
sin ver mis ojos tu sabroso ceño?

o muerte mentirosa en perezosos,
y muerte verdadera en desvelados, 
bien podemos llamarte los quejosos.

amigo falso, que huye en los cuidados,
pues te vas a dormir con los dichosos,
y dejas desvelar los desdichados.

de la noche toledana

acto i, lisena

andan mis males por volverme loca,
como si yo negase que lo he sido;
andan mis bienes por cubrir de olvido
lo que confiesa el alma por la boca.

andan mis penas por decir que es poca 
la que por tal sujeto he padecido,
y mis agravios, como lo han sentido,
dicen que la venganza al honor toca.

andan mis celos porque amor intente
alguna sinrazón, viendo que puedo; 
anda mi amor porque de ti me ausente;

anda él con artificios en toledo,
mas es andar y andar, que finalmente
he de anegarme entre el amor y el miedo.

acto iii, alférez

noche, que das descanso a cuanto vive,
al son de arroyos y de fuentes duermes;
la que madres solícitas aduermes,
cuando tus ojos argos apercibe;

tú, cuyo manto azul el cielo escribe 
de figuras, imágenes inermes,
así jamás de su humedad enfermes,
ni el tiempo de sus céfiros te prive.

porque goce, primero que te huyas,
de inés, corona de tus luces bellas, 
haz que me miren con piedad las tuyas;

que así la suya gozará por ellas,
si no es que por envidia de las suyas
contrarias se me vuelvan tus estrellas.

acto iii, capitán

negra, desaseada, descompuesta,
desafeitada noche; deslucida
de manto y de cabellos esparcida;
envidiosa del sol, con sombra opuesta;

remisa en bienes, y en traiciones presta; 
adúltera, ladrona y homicida,
disfrazada, cobarde y atrevida,
del ganado, terror; del lobo, fiesta.

por tus mismas traiciones te conjuro,
miedos, engaños, laberintos, celos, 
que me dejes gozar lo que procuro.

así te canten búhos y mochuelos,
o igualen con el sol hermoso y puro
tu negro curso los piadosos cielos.

de la nueva victoria de don gonzalo de córdoba

jornada i, lisarda

pártese el sol por el umbral dorado
del occidente entre mil nubes de oro,
dejan las fuentes el cantar sonoro,
el monte se entristece, llora el prado.

el aire queda en confusión bañado, 
pierde su vista el mar, su azul decoro,
y cubre en negra nube y triste lloro
la cara de la sierra luto helado.

así se parte mi soldado amante
a su jornada de la vista mía, 
y yo quedo a la tierra semejante.

mas como vuelve el sol, y de alegría
se viste el mundo, esperaré constante
en esta noche tan alegre día.

de la obediencia laureada y primer carlos de hungría

acto i, aurelio

que siendo la virtud digna de amarse,
hasta en los enemigos, por sí propia,
en carlos la desame, cosa impropia
y que más en mi edad debe culparse;

pero si suele el cielo desvelarse, 
por ser el hombre su retrato y copia,
y buscarle en la scitia y en etiopia,
si allá de la virtud quiere alejarse,

¿qué mucho que yo imite al mismo cielo
en reducir al malo y dar castigo 
al bueno, que ya tengo por consuelo?

por reducir al malo, me fatigo,
y como en no perderme me desvelo,
huyo de carlos y a alejandro sigo.

acto iii, el rey

no sé quien ama donde no es querido,
siendo todo el amor un instrumento
que, destemplado su divino acento,
disuena a la razón, como al oído.

¿qué consecuencia harán amor y olvido, 
la fuerza y el desdén, si el fundamento
de amor es un igual consentimiento
de las dos voluntades admitido?

ya no quiero querer lo que solía;
ni de amor las tormentas, ni las calmas; 
hoy toma puerto la esperanza mía.

quien no ha vencido no pretenda palmas,
que consiste de amor el armonía
en la correspondencia de las almas.

de la ocasión perdida

jornada i, rosaura

mucho parece este español sirena,
pues hablando me mueve los sentidos,
cuya agradable voz a mis oídos
con dulce y regalado acento suena.

así tiene a sus quejas filomena 
los árboles y el viento suspendidos,
y están los ojos del pastor dormidos,
que de mercurio el agua el curso enfrena.

guardarme debo, amor, de tus enojos,
y pues tan cerca el enemigo veo, 
seré griega huyendo y venciendo palma.

no sea este español para mis ojos
sirena, ruiseñor, mercurio, orfeo,
que un dulce hablar es piedra imán del alma.

jornada iii, don juan de haro

dulce tormento do el amor se vía
pues camináis al fin de mi esperanza,
las alas esforzad, que cuanto alcanza
con más aliento el corazón porfía.

sobre los ramos que esta huerta cría, 
pintad luego en su orilla o semejanza
del fénix de la arabia su mudanza;
la oscura noche vela y duerme el día.

pues llego cerca de su ilustre nido,
y como blanco azor las uñas tiendo; 
fuentes, no murmuréis ni hagáis ruido.

que si callando a amor sus alas prendo
entre su pico de rubíes teñido,
dejar el alma por la presa entiendo.

de la octava maravilla

acto ii, tomás

si lo perfecto agrada, quien escribe
que el recibir es mayor gusto, miente,
que el dar tiene el imperio de la gente
y es vasallo del dar el que recibe.

de libertad el recibir se prive, 
y el dar entre los césares se asiente,
pues más que por ganar todo el oriente,
alejandro por dar, glorioso vive.

de balde al hombre la mujer le sale,
pidan, que sin con oro su bien pesan, 
a la primer vergüenza no se iguale.

más los hombre sen darlas interesan,
pues recibiendo lo que menos vale
por esclavas del hombre se confiesa.

de la oveja perdida

oveja

soberano pastor y juez inmenso,
poderoso señor, de mí ofendido,
perdóname el delito cometido,
y mi llanto en tu altar sirva de incienso.

mi ingratitud y mi ignorancia pienso, 
y a tus divinos pies postro rendido:
la filiación arrepentido pido
y el perdón tuyo con dolor inmenso.

en la ciega prisión de mis errores
he vivido, señor; mas ya mis rejas 
y su puertas rompí, y a ti me ofrezco:

llamando siempre están los pecadores.
una, aunque indigna, soy de tus ovejas;
no me juzgues, señor, como merezco.

de la pastoral de jacinto

acto i, jacinto

estos los sauces son, y ésta la fuente,
los montes éstos, y ésta la ribera,
donde vi de mi sol la vez primera
los bellos ojos, la serena frente.

este es el río humilde y la corriente, 
y ésta la cuarta y verde primavera,
que esmalta el campo alegre, y reverbera
en el dorado toro el sol ardiente.

arboles, ya mudó su fe constante;
mas, ¡oh gran desvarío!, que este llano, 
entonces monte le dejé sin duda.

luego no será justo que me espante
que mude parecer el pecho humano,
pasando el tiempo que los montes muda.

acto ii, albania

cuando los celos en sospecha andan,
como niños que apenas hablar saben,
llámense celos, pero no se alaben
del nombre, si a las obras se desmandan.

los celos el más duro pecho ablandan, 
hasta que en bien su pensamiento acaben;
que no son celos donde agravios caben,
y hay leyes que otro nombre darles mandan.

averigüe mis celos y temores,
y hecha la información ya son delitos 
en la amistad del alma los mayores.

el mundo os debe altar, celos benditos,
que para desengaños sois mejores
que los remedios vanamente escritos.

de la pérdida honrosa y caballeros de san juan

jornada ii, maestre

santo primo de dios, gloria del cielo,
confesor, virgen, mártir y profeta,
del soberano dios voz y trompeta
que anuncias la salud, pan y consuelo;

santo a quien reverencia todo el cielo, 
la fe cristiana y la morisca secta,
anunciador y celestial cometa
del cordero inocente y ternezuelo;

a ti las llaves y la guarda toca
de esta ciudad, a ti te las presento: 
si tú las quieres dar al turco, dalas;

que si tú no lo mandas por tu boca,
presto al cielo homenaje y juramento
que no han de entrar, aunque les nazcan alas.

de la piedad ejecutada

acto iii, ana

tristezas, si el hacerme compañía
es fuerza de mi estrella, y su aspereza
vendréis a ser en mí naturaleza,
y perderá el vigor vuestra porfía.

si gozar no merecen de alegría 
aquellos que no saben que es tristeza,
¿cuándo se mudará vuestra firmeza?
¿cuándo veré de mi descanso el día?

sola una gloria os halla conocida,
que si es el fin el triste sentimiento 
de las alegres horas de esta vida,

vosotras le tendréis en el contento.
mas, ¡ay!, que llegaréis a la partida,
y llevarase mi esperanza el viento.

de la portuguesa, y dicha de forastero

jornada i, félix

hermosa variedad, centro de españa,
casa del sol, que la gobierna y dora;
de tanta tierra y mar legisladora
cuanta en su pies en oro y perla baña.

dulce veneno, que la edad engaña 
y el occidente junta con la aurora;
tanto siento de vos partirme ahora,
que parece que voy a tierra extraña.

pero si la razón os considera,
en tanta confusión, llena de engaños, 
tendrá por dicha que dejaros quiera.

yo vuelvo a prevenir mayores daños;
que no era bien que vuestro argel tuviera
cautivo el tiempo de mis verdes años.

jornada ii, lisarda

amé desde el principio de mi vida,
félix, tus altos méritos, guiada
de aquella luz que el alma enamorada
a mi dulce prisión llevó rendida.

contigo, el sol me amaneció, vestida 
de esta verde esperanza dilatada,
contigo hasta bajar la noche helada
para volverte a ver entretenida.

ya con tu ausencia, todo me acobarda;
ningún remedio de tus manos viene 
a contar la esperanza que te aguarda.

morir y no tenerla me conviene;
que más mata esperar el bien que tarda,
que padecer el mal que ya se tiene.

jornada iii, félix

memorias de madrid: pues no pudiste
conservar en el bien que me quitaste,
¿qué me queréis, pues sólo me dejaste
la pena del cuidado que me diste?

paso los días y las noches triste 
con tanta soledad, que si culpaste
mi breve ausencia, ya de mí os vengaste
en que conmigo a mi pesar viniste.

yo vengo de madrid enamorado,
pensando que aragón me diera puerto, 
de un gusto oculto y de un hablar turbado.

no sé lo que gocé, pero sé cierto
que, si es mayor el bien imaginado,
más me pudo matar que descubierto.

de la primera información

jornada i, nuño

farol de amor, que siempre resplandece
en el mar de mayor desconfianza;
alta deidad, dulcísima esperanza,
bien haya el dulce mar que te merece.

mas ¿qué haremos, amor? traición parece 
injusta al rey en tanta confianza;
mas pierdes la ocasión, que ya se alcanza,
si dejas los cabellos que te ofrece.

quien no sabe de amor, quien no ha querido,
bien sé que culpará mis pensamientos 
en la fortuna donde voy perdido.

pero agradece tú mi atrevimiento,
pues por salvarte, amor, doy atrevido
el honor a la mar, la vida al viento.

de la prisión sin culpa

acto i, drusila

bastaba, fiero amor, haber rompido
las maravillas del pecho de diamante,
más firme, más rebelde, más constante
que de romana ni de griega ha sido,

sin dar lugar a que, mi bien partido, 
de ver partido el corazón me espante,
alma en que navega semejante,
viendo el troyano, como elisa, dido,

embarcarte en mis ojos, fiero eneas,
caminarás a una alma toda fuego, 
si a troya por la mar volver deseas,

o anegarte de mi llanto ciego;
que no es posible que en el mar te veas
con más rigor que donde yo me anego.

acto ii, lucinda

los trabajos extraños y excesivos,
hambre y cansancio, sed y graves penas
que pasan en mazmorras y cadenas
los que en constantinopla están cautivos.

los de tiesos y montes tan altivos 
que se pasan de libia en las arenas;
las tormentas del mar, de las sirenas,
donde tan pocos escaparon vivos.

las centinelas del invierno en flandes;
de ulises hasta grecia las historias; 
forzar el gusto, hacerle a quien le fuerza;

sufrir del poderoso agravios grandes,
todos parecen descansadas glorias
si se comparan al casar por fuerza.

de la prueba de los ingenios

acto i, florella

venció alejandro mi constante pecho;
no hay al primer amor mujer constante,
y de mi fortaleza, lo importante
por tierra puso el tiempo a mi despecho.

el alto muro de mi honor deshecho, 
labrado de mil puntas de diamante,
mandó al alcaide que al amor levante
la puente levadiza al paso estrecho.

para que la mujer escuche y crea,
naturaleza al principal sentido, 
que es el oír, con cera le rodea.

¡oh, mujeres! si amor no os ha rendido,
¿qué importa que diamante el pecho sea,
si es de cera la puerta del oído?

acto i, laura

menos hizo lisímaco saliendo
contra el fiero león en desafío;
eneas en pasar el negro río,
y alcides en matar el monstruo horrendo;

ulises al gigante oscureciendo; 
césar en sujetar de francia el brío,
y el músico de tracia en el sombrío
reino, las puertas de diamante abriendo,

que quien se determina al casamiento:
donde la libertad su dueño escoge, 
por el discurso de la vida, a tiento,

el alma sin consulta no se arroje;
y quien tuviere tanto atrevimiento,
del mal que le viniere no se enoje.

acto i, laura

¿hay alguna mujer que más confusa
viva en amor que yo? ¿qué hechizo extraño
me lleva, por los pasos de mi daño,
adonde el mismo amor no siente excusa?

parece que el espejo de medusa 
convierte mi razón en este engaño;
pues amo diestra en tanto desengaño,
sin duda que el amor es ciencia infusa.

ya me parece que es mujer hermosa
esto que adoro, ya que un hombre veo, 
ya me siento contenta y ya quejosa.

pero, pues ya lo quiero, bien me empleo;
que el alma puede amar cualquiera cosa
si deja aparte el natural deseo.

acto i, finea

de la alta empresa reprehendo y riño
mi temerario y loco atrevimiento;
mas bien puedo alabar mi pensamiento
sui de victoria igual laurel me ciño.

pintan a amor por los principios niño, 
crece, y se atreve a la región del viento,
y es atreverse a amar un casto intento
pasar por el carbón cándido armiño.

el verde ramo encubre al pajarillo,
la liga que después le tiene quedo; 
que la busque mi honor me maravilla,

que es acercarse a un hombre tan sin miedo,
burlarse con los filos de un cuchillo,
que al descuido menor se corta el dedo.

acto i, alejandro

¿por qué lo que por mí pasar pudiera?
¿quién fuera sino yo tan desdichado?
a florela, que en mantua había dejado,
hallo en ferrara contra mí tan fiera;

laura me mata; ¡oh, nunca yo la viera! 
florela me persigue, y se ha vengado,
pues con el laberinto fabricado,
entretener mi pretensión espera.

como un hambriento tántalo me pinto,
a la boca la fruta hermosa y bella, 
mil lenguas de ella, y del cristal distinto.

yo he entrado donde el tiempo me atropella,
porque si es toda el alma laberinto,
¿cómo podrán salir cuidados de ella?

de la prueba de los amigos

acto i, leonarda

oscura y siempre triste y enlutada,
la gran viuda del sol, noche estupenda,
cuya lustrosa toca reverenda
de holanda de la luna fue cortada.

secretaria de amor, noche callada, 
haz que mis pasos ningún hombre entienda,
y darete una pieza por ofrenda
de la bayeta en mi color frisada.

noche, aquí vengo en busca de un ingrato,
ponme con él, haladle te prometo, 
porque veas su injusto y mi buen trato.

descanse mi cuidado en tu secreto,
que es hijo de los días el recato,
y de la noche el amoroso efecto.

acto iii, feliciano

cárcel, prueba de amigos y venganza,
como dicen, de tantos enemigos,
que bastara decir prueba de amigos,
si un preso y pobre algún amigo alcanza.

si es falsa hasta las trojes la esperanza, 
díganlo el tiempo y mis granados trigos,
pues eran todos de mi bien testigos
cuando estaban mis cosas en bonanza.

como otro job me veo perseguido,
y aun mucho más; porque si job vivía 
en aquel muladar tan abatido,

no vio la cárcel, que de sólo un día
que hubiera sus desdichas conocido,
trocara su paciencia por la mía.

de la quinta de florencia

acto i, alejandro

un término leal, un noble trato,
y un casto pecho, y un dolor profundo,
una paciencia, en quien las glorias fundo,
una templanza, un singular recato,

hoy me ha de hacer magnífico retrato 
del alejandro de quien soy segundo,
pues más sus cosas que ha ganar el mundo
pueden hacer un príncipe beato.

si a apeles alejandro dio su amiga,
no hizo mucho, pues ya la había gozado, 
yo doy mujer que a mi respeto obliga,

por mostrar con mi pecho más honrado,
que basta que padezca y no lo diga,
para que de os dos quede premiado.

acto i, laura

ni sé de amor, ni tengo pensamiento
que se incline a pensar en sus memorias,
que sus desdichas, como son notorias,
de lejos amenazan escarmiento.

sus imaginaciones doy al viento, 
sirviéndome de espejos mil historias
y así, de la esperanza de sus glorias
aun no tengo primero movimiento.

amor, amor, no puedes alabarte
de que rindió tu fuego mi albedrío 
ni que en campo voy de tu estandarte.

las flechas gastas en un bronce frío;
no te canses, amor, tira a otra parte,
que es fuego tu rigor, y nieve el mío.

de la dorotea

acto iii, escena i, julio

canta pájaro amante en la enramada
selva a su amor, que por el verde suelo
no ha visto el cazador que con desvelo
le está escuchando la ballesta armada.

tírale, yerra, vuelva y la turbada 
voz en el pico transformada en hielo,
vuelve, y de rama en rama corta el vuelo
por no alejarse de la prenda amada.

de esta suerte el amor canta en el nido,
mas luego que los celos que recela 
le tiran flechas de temor de olvido,

huye, teme, sospecha, inquiere, cela,
y hasta que ve que el cazador es ido
de pensamiento en pensamiento vuela.

acto iii, escena iv, julio

no es firmeza de amor entristecerse,
antes deben las penas desearse,
porque quien es discreto en emplearse,
tendrá por gloria el gusto de perderse.

amor en posesión no ha de entenderse, 
que es honra del sujeto recelarse,
y puede en esperanza aventurarse
lo que con el silencio merecerse.

triste estará de su celoso estado
quien con amor indigno se entretiene, 
pues no hay seguridad, donde hay cuidado.

del mal empleo la tristeza viene,
que cuando es el amor bien empleado,
no puede entristecer al que le tiene.

acto iv, escena i, fernando

aquí, donde jamás tu rostro hermoso
planta mortal, divina dorotea,
toque atrevida, tu sepulcro sea,
sin columnas de pórfido lustroso.

el fénix yace en inmortal reposo, 
no vuelva a renacer, ni el sol le vea,
construyéndole en vez de urna sabea
mis lágrimas pirámide oloroso.

¿mas que importa, si amor inmortaliza
el único milagro que deshace, 
y a más eterno sol la pluma enriza?

remedio inútil entre peñas yace,
si del alma, que abrasa en la ceniza,
infante fénix del difunto nace.

acto iv, escena ii, césar

pululando de culto, claudio amigo,
minotaurista soy desde mañana;
derelinquo la frase castellana,
vayan las solitúdines conmigo.

por precursora, desde hoy más me obligo 
al aurora llamar, bautista o juana,
chamelote la mar, la ronca rana
mosca del agua, y sarna de oro al trigo.

mal afecto de mí, con tedio y murrio,
cáligas diré ya, que no griguiescos, 
como en el tiempo del pastor bandurrio.

estos versos, ¿son turcos o tudescos?
tú, lector garibay, si eres bamburrio,
apláudelos, que son cultidiablescos.

acto v, escena iii, césar

la siempre excelsa, grave y gran coluna,
sobre cuya cerviz tan firme estuvo
la gloria de los césares, que tuvo
en siete montes su primera cuna.

contra la envidia opuesta a la fortuna, 
que su rueda magnánima detuvo,
cuando del sol la línea de oro anduvo,
hizo de todas sus victorias una.

esta, que fue de la ciudad sagrada
gloria y honor para mayor memoria, 
a la casa de enríquez se traslada.

que sustentando en sucesiva gloria
los arcos de su máquina dorada,
será columna de inmortal victoria.

acto v, escena iv, dorotea

quejosas, dorotea, están las flores
que los colores los habéis hurtado
y la frígida nieve se ha quejado
de que mayores son vuestros rigores.

quejoso está el amor, que los amores 
se han remitido a vuestro pecho helado
y el sol, que en vuestros ojos abrasado
desprecia los laureles vencedores.

quejosa está de vos naturaleza
por vuestra condición áspera y dura, 
que para humana os dio tanta belleza.

o menos perfección o más blandura,
que a presumir de vos tanta dureza,
¿cómo os pudiera dar tanta hermosura? 

de la selva confusa

acto iii, fadrique

cuando de mi atrevido pensamiento,
jacinta, los rigores imagino,
menos me atrevo y más me determino,
que sobra amor y falta atrevimiento.

desconocido a tu beldad intento 
tirano pago a tu valor divino,
y, animándole, apenas imagino
verdugo de mi infamia el sentimiento,

olvido ingrato, agradecido adoro,
aborrezco cobarde, amo atrevido, 
llamo y huyo, quiero y no deseo,

tanto mis penas y mis glorias lloro:
¿que mucho muera o viva arrepentido,
si he de perder la vida o el deseo?

de la selva sin amor

en el prólogo al excmo. almirante de castilla

alza la frente, de cristal ceñida,
que envidian los corales eritreos,
manzanares humilde, a los trofeos
sacros al ave del tusón vestida.

febo español, la luz restituida, 
cándida más que en árboles sabeos,
hoy amanece en almas y deseos
por justos votos de su fénix vida.

sale de oscura noche más hermosa
la blanca aurora a repartir colores, 
nieve al jazmín y púrpura a la rosa.

así felipe dio rayos mayores,
y amaneciendo su salud dichosa,
los ojos almas y los campos flores.

de la serrana de la vera

acto iii, don carlos

ya que la hablar me quitas, a lo menos
las quejas no podrás, leonarda ingrata.
quéjase el mar, si el viento le maltrata;
tiembla la tierra en sus profundos senos;

silban los troncos, de hoja y ramas llenos, 
y hasta la rueda y clavazón de plata
de sus ejes a veces se desata
con voces de relámpagos y truenos.

quéjanse los delfines, los leones,
el toro, el tigre, y tú, como ellos, quieres 
que calle la razón a mi despecho.

mas como todas fueron sinrazones,
no quieres que se sepa que tú eres
a la vista mujer, diamante al pecho.

de la siega

esposa

tiernos, enamorados ruiseñores,
enseñadme a cantar tristes endechas;
cárceles verdes, de esmeraldas hechas,
con dulce parto producid colores.

pomposos cedros de olorosas flores, 
ramas de mirra en lágrimas deshechas,
sin reparar en celos y sospechas,
cubridme, pues me veis morir de amores.

para ver si le busco enamorada
se fue mi labrador. sin su presencia 
ninguna luz, ningún lugar me agrada.

y aunque en todos asiste por potencia
un alma a sus regalos enseñada,
¿cómo podrá sufrir de dios la ausencia?

soberbia

si fui más luz que el sol, si mi nación,
la patria celestial, reinó sin fin;
si por la pompa cedro de sethín;
si por la altura alcázar de sión;

si por ciencia, divino salomón; 
si por belleza, aurora de jazmín;
si por naturaleza, querubín;
si dios por pensamiento y presunción;

¿cómo temo que ya pena me den
los verdes campos del segundo adán, 
aunque sembrados de su mano estén?

mas ¡ay! que con razón pena me dan,
pues siembra dios el trigo de belén
en tierra virgen para darles pan.

de la sortija del olvido

acto i, sinibaldo

áspides coge, fieras sierpes cría,
mirando está fogosos basiliscos,
con la piedra de sísifo los riscos
sube donde jamás ha entrado el día;

come a la mesa entre una y otra arpía, 
trepa los egipcianos obeliscos,
entre lobos olvida los apriscos,
y el libre viento encarcelar porfía:

del griego ulises vence los engaños,
necesitado entre parientes pasa, 
que sólo sirven de doblar sus daños,

quien piensa, con ser argos de su casa,
después que ya cumplió veintidós años,
guardar una mujer, si no la casa.

de la tragedia del rey don sebastián y bautismo del príncipe de marruecos

acto i, lela fátima

solicitad del bien de lo que se ama,
llaman amor, los que de amor entienden,
porque cuanto imaginan y pretenden,
es su aumento de vida, gloria y fama.

el gusto propio amarse así se llama, 
los que esto intentan al amor ofenden,
los que el ajeno bien miran, y emprenden,
estos amor, de honesto amor inflama.

si procuro mi gusto, a mí me quiero,
y si el ajeno tengo por más justo, 
señal es que mi amor es verdadero.

amar el propio bien, es gusto injusto,
que sólo quiere con amor sincero,
quien se aborrece por amar su gusto.

de la varona castellana

acto i, el infante don vela

amor, no ha sido trato de hombre honrado,
que entrándome a burlar libre contigo,
me hayas dado tan áspero castigo,
que hasta la libertad me hayas quitado,

el alma, siendo huésped, me has robado, 
y la vida, con máscara de amigo;
si yo pensara tanto mal conmigo,
no me salieras al camino armado.

amor, grande es tu fuerza, amor, tu entrada
fácil se muestra, pero siempre oscura 
la salida, de engaños atajada.

ya conocí, aunque tarde. mi locura;
que no es bueno esgrimir con blanca espada,
ni probar libertad en hermosura.

acto i, maría

altos montes nevados, que aun apenas
la verde hierba descubrí tres meses,
de cuyos jabalíes y monteses
cabras tengo estas altas puertas llenas;

pinos, que mientras sois del amar antenas, 
de alba escarcha os vestís blancos arneses;
fuentes, que por los pies de estos cipreses
corréis en jaspes y laváis arenas;

selvas oscuras, donde sólo el nombre
de aquella que narciso amar solía, 
hace al pastor que su respuesta asombre,

muy buenos sois para gozar un día;
mas para la mujer, fuera del hombre,
no ha hecho el cielo alegre compañía.

acto i, maría

no sé que siento del desdén que veo,
puesto que a este hombre amor jamás le tuve;
dejé buscada, amada me detuve,
y olvidada parece que deseo.

ahora, amor, tus grandes fuerzas creo, 
cuando más lejos de probarla estuve;
de tus rayos, amor, fue el desdén nube
y el desengaño de este nuevo empleo.

quiero olvidada, y no he querido amada;
olvido engendra amor, y amor olvido; 
quien huye amando, vence la batalla.

esto es verdad, que siempre en la jornada
del amar la mujer al hombre, ha sido
rodeo servilla, atajo desprecialla.

de la vengadora de las mujeres

acto ii, lisardo

¿qué pretende mi loco pensamiento
volando al sol con alas atrevido?
un loco amor que le ha desvanecido,
por su hermosura, en la región del viento.

disculpase de tanto perdimiento 
con decir que es mejor morir perdido;
que ninguno murió por atrevido
sin fama de su mismo atrevimiento.

mas ¿qué gloria, qué títulos, qué nombre
puedo esperar cuando me alienta el aura 
de su favor, cuando el temor me asombre?

pues es forzoso, si mi ser restaura,
ya que el ser aborrece por ser hombre,
deja de ser para querer a laura.

acto ii, laura

¿qué es aquesto? lisardo se ha atrevido
a rendir mi opinión libre y gallarda,
y aflígeme el amor porque se tarda,
que es tirano que aflige resistido.

síguele el corazón, y convencido, 
rendido, es fuerza lo que al fin aguarda,
y aunque resista, el alma se acobarda,
y, enferma la razón, se da a partido.

mas yo, que con mi espíritu peleo,
defiendo mi razón con mi disculpa, 
y cuando ya se rinde mi entereza.

antes quiero a las manos del deseo
morir del mal por encubrir mi culpa,
que buscar el remedio en mi flaqueza.

de la venganza piadosa

acto ii, abenzar

digo, señor, que luego al mismo punto
que en la mar le lanzamos, se abrió el cielo:
o fuese que mahoma por castigo
o premio de su humilde sufrimiento

lo quiso colocar en la alta silla, 
o sepultar en el abismo eterno,
que con nuevos relámpagos y truenos
se desapareció en aquel instante,

y yo quedé esperando grande rato
por traerte siquiera algún indicio; 
pero luego la mar, muy sosegada,

y el cielo sin dar muestras de mudanza.
no sé que sienta en tan gran prodigio;
sí te decir que vine amedrentado.

de la venganza venturosa

acto ii, lisardo

próspera me sucede la fortuna,
notablemente ayuda a mi deseo,
pues ya tan cerca mi venganza veo;
y sin temor, dificultad ninguna.

oscurece tus rayos, blanca luna, 
si el de mi espada en un tirano empleo,
cuyo delito temerario y feo,
por venganza, a los cielos importuna.

un pobre hidalgo soy, la empresa es alta;
mas no merece caso tan piadoso 
el fin que me amenaza y sobresalta;

ni yo merezco el nombre de alevoso;
que con la industria, si la fuerza falta,
se vence al enemigo poderoso.

de la ventura sin buscarla

acto ii, carlos

un áspid traje dentro de mi pecho,
o entre las hierbas escondido acaso:
probé ignorante de veneno el vaso,
que ya pone mi vida en tal estrecho.

a la contraria espada fui derecho, 
y al vivo incendio con ligero paso,
donde apenas le digo que me abraso
a quien entre sus llamas me ha deshecho.

alíviase la pena cuando es dicha,
porque suele la queja socorrella, 
y poderse quejar del mal es dicha.

mas ni tan poco bien me dio mi estrella
que siendo por mi causa mi desdicha,
cómo puedo quejarme de tenella?

acto ii, lifarda

altas montañas, donde el cielo llueve
blancas defensas contra el sol que os gasta,
amor en sus principios me contrasta,
mi pecho sepultad en vuestra nieve.

que resistencia a su rigor se debe 
en una voluntad sencilla y casta,
si la del tanto honor apenas basta
cuando furioso a la razón se atreve.

carlos me va mirando con vergüenza,
ya por lo menos que me quiere creo, 
que de creerse amar amor empieza.

encierro el bien, y cierro el daño veo,
pues me dice el honor que huyendo venza
y tiéneme los pasos el deseo.

acto iii, diana

amor desconcertado, qué es tu intento?
de locos eres ya reloj sin cuerdas,
y no es razón que las potencias pierdas,
que son de tu concierto el movimiento.

la vida, que te sigue corre atento, 
porque jamás con la razón concuerdas
y aunque despertador que nos recuerdas,
pocas veces el bien, sólo al tormento.

que aprisa que das horas de desvelos,
cuando se desconcierta la armonía 
de las correspondencias de los cielos.

ya te has hecho de sol, que en pardo día
como te da con sombra de los celos
jamás señalas hora de alegría.

de la victoria de la honra

acto i, don antonio

a las reliquias que en distancia poca
dejó la boca de mayor dulzura,
pondré abrasada la que ya procura
saber si en esta tierra el cielo toca.

alma de amores de aquel ángel loca, 
ya lo mortal del cuerpo os asegura
el barro que tiñó su grana pura,
presa en las perlas de tu dulce boca.

amor, ya que te doy laurel y palma,
o si mi boca aqueste barro fuera, 
y el agua el alma que me deja en calma.

porque mis labios en los suyos viera,
y ella en el agua me bebiera el alma,
que si fuego me dio, fuego le diera.

acto i, antonio

tarda lope, y camina mi deseo,
que es como el tiempo, que callando pasa;
mucho tarda en saber sólo una casa
si no es que de ir al cielo fue rodeo.

en la ribera de la mar me veo 
puesto. ¡qué playa tan desierta y rasa!
el agua temo, y el amor me abrasa.
¿qué haré sin norte, qué pasar deseo?

¿en qué tardan, peón, tus pasos viles
para saber la casa de una dama? 
mas, ¿guárdanla caballos, hay alfiles?

¡qué mal se entabla el juego de quien ama
que en no siendo las tretas muy sutiles
la vida cuesta el mate de la fama!

acto ii, valdivia

en duda de mis celos honra grave,
mejor es inclinarme a mi sosiego;
si los celos son lince, amor es ciego,
y no quiere buscar lo que no sabe.

si voy seguro al puerto con mi nave, 
¿quién me vuelve a la mar cuando ya llego?
pero ¡ay de mí!, que si en el alma hay fuego,
¡qué importa que los ojos tengan llave?

no son de hombre discreto estos oficios,
aunque con el temor el honor lucha; 
que averiguar los celos por indicios,

o sea con razón, pequeña o mucha,
es como quien escucha por resquicios,
que le pesa después de lo que escucha.

acto ii, pedro

corren los días, y el que ya los pasa,
si es cuerdo, el fin que ha de llegar previene;
mira las prendas que en su casa tiene;
que es bien, partiendo, concertar la casa.

rómpese la columna, mas la basa 
en pie se queda, y aumentarse viene
el edificio que el honor contiene,
si no es que el tiempo hasta el cimiento abrasa.

dos hijos tengo, que me dan enojos
hasta que su remedio se concierte, 
porque son de mis ojos los despojos.

esto el partir y la razón no advierte,
porque como los hijos son los ojos,
conviene concertarlos con la muerte.

de la vida de san pedro nolasco

jornada i, pedro

virgen hermosa, oliva cuyas flores
dieron el óleo que no dio la vida;
cándida aurora que del sol vestida,
cielo y tierra cubrió de resplandores;

tú que de dios los círculos mayores 
cuadraste en tu clausura esclarecida,
donde la inmensidad se vio ceñida
de tus siempre purísimos candores:

¿qué oliva que pretende maltratalla
es esta que provoca a socorrella 
con lenguas de hojas cuando el mundo calla?

decidme si podré favorecella,
que si decís que puedo remedialla,
iré a buscalla y moriré por ella.

jornada ii, alifa

en vano, locos pensamientos míos,
tuvisteis confianza en mis engaños,
después ¡ay triste! de pasar dos años
sufriendo penas y mi amor desvíos.

¡oh fin de los humanos desvaríos! 
a la sombra del bien están los daños,
pues en el mar de tantos desengaños
entras mis ojos, caudalosos ríos.

no infames, necio amor, el grave alarde
de tus triunfos, si prósperos, crueles; 
que las bajezas se remedian tarde.

triunfa de capitanes como sueles,
porque rendir una mujer cobarde
será afrenta inmortal de tus laureles.

de la villana de getafe

acto i, ana

no hay cosa de temor que no se nombre
con el nombre de ausencia justamente,
la ausencia es noche, porque el sol ausente
hace que el mundo su tiniebla asombre.

la ausencia es muerte, porque muerto un hombre 
mortales ojos no le ven presente,
la ausencia es deslealtad pues que consiente
que se difamen la opinión y el nombre.

pues con un enemigo tan extraño
justamente a la muerte se apercibe, 
quien antes de venir conoce el daño.

o mal que en el principio el fin recibe,
pues antes de llegar el desengaño,
es desdichado quien ausente vive.

acto i, inés, labradora

sube tal vez alguna débil parra,
por el tronco del álamo frondoso,
hasta su extremo sin hallar reposo
y está loca en sus brazos de bizarra.

tal vez del gavilán la veloz garra 
vence la cuerva, y sube el caudaloso
arroyo al monte, y en su extremo hermoso
desestima la margen de pizarra.

llega a ser mar el más humilde río
cuando por las riberas le concede 
que tome de sus aguas señorío.

luego podré, si el de mi llanto excede
igualar estos brazos, félix mío,
pues cuanto quiere amor todo lo puede.

acto i, hernando

halla el herido ciervo de la hierba
de la flecha veloz, en cristal puro
de clara fuente, alivio, y por lo oscuro
del monte llama a su amorosa cierva.

el unicornio cándido preserva 
todo animal del áspid fiero y duro;
en verdes brazos de álamo seguro
el ruiseñor su pájaro reserva.

la medicina, a enfermedades graves
con que este ser mortal nos pone asedios, 
halla reparos dulces y suaves.

a todos dio naturaleza medios,
¡y yo sólo entre fieras, hombres y aves,
para afrentar nací de sus remedios!

acto ii, hernando

pidió faetón al sol el carro de oro,
venció al importunado padre el ruego,
diole las riendas, y corriendo luego,
vino a pasar sobre el atlante moro.

allí vertiendo de uno, y otro poro 
en cambio de sudor llamas de fuego,
cayó sobre el herídano, que ciego
le dio sepulcro en lamentable coro.

no menos yo por más ardiente polo
el carro de este sol a llevar pruebo, 
ingrata más que dafne con apolo.

hoy a mayor hazaña el alma atrevo,
pues si aquel se perdió con un sol solo
yo con dos soles que en tus ojos llevo.

de las almenas de toro

en el prólogo lope dirige este soneto a guillén de castro, caballero valenciano

fenisa dido, que en el mar sidonio
las rocas excediste conquistada,
y en limpia cantidad jamás violada,
conservaste la fe del matrimonio.

perdona el atrevido testimonio, 
no por ser de virgilio celebrada,
mas porque ya de don guillén honrada
rompe su enojo, y su epigrama antonio.

la diosa que en la mar nació de espuma,
adore por tus sus versos su belleza, 
pues te levantan a grandeza suma.

rinde a su dulce ingenio tu aspereza,
que más gana su fama con tu pluma,
que pierde en ser burlada tu firmeza.

acto i, sancha

el agua que corrió de clara fuente
por cristalino surco al verde prado,
detiene el labrador, porque el sembrado,
acuda con más próspera corriente.

no sale el agua, que los muros siente 
del césped, que por uno y otro lado
cercan su arroyo, que en la presa atado
hacen, que al ser estanque, el curso aumente.

así sucede amor en sus antojos
cuando el honor del resistirse vale, 
callando penas y sufriendo enojos.

déjale el alma que la presa iguale,
y brota por los cercos de los ojos
o rompe la pared y junto sale.

acto i, sancha

no sé que tengo, dulce pensamiento,
que en un instante mismo lloro, y río,
solicito lo mismo que desvío
y tengo en el temor atrevimiento.

entristéceme a veces el contento 
y en la misma esperanza desconfío,
que puede ser el sentimiento mío?
que sin sentir la causa el daño siento.

mas quien a un tiempo espera, y desconfía,
está triste, y alegre, qué pregunta? 
pues que responde, amor, la causa es mía?

amor, que por la vista el alma apunta,
¿qué quiere? espera, teme, abrasa, enfría,
y en un sujeto mil contrario junta.

de las aventuras del hombre

(auto)

el hombre a la virgen

hermosa virgen, si alabaros quiero
por hermosa, por virgen, por prudente,
noble, humilde, magnánima y valiente,
puesto que en todo a todos os prefiero;

miro a judit sangriento el blanco acero; 
y, clavando de sisara la frente
fuerte a jael, a débora elocuente,
y a la humilde esther rendida a asuero:

la gracia de abisag, y la dulzura
de abigail, que un rey venció con ella, 
y de raquel la cándida hermosura.

pero ninguna tuvo, virgen bella,
después de ser más santa, honesta y pura,
gozo de madre y honra de doncella.

de las batuecas del duque de alba

acto i, taurina

imaginanzas del bien mío perdido
pernotan mi dolor y mi deseo,
y los romuzgos del dolor, que creo
de so quicial sonsaca mi sentido.

amor metiera y face que atrevido 
mi esprito se adelanta al mal que veo;
que non hay caso de pensar tan feo
que amando non se tenga prevenido.

crece el camino, la esperanza cae,
y en soras cual sosiego la entretiene, 
encaramillotada se destrae.

dos deseos, en fin, quien ama tiene:
uno que va por bien y non le trae,
y otro que va por mal, y siempre viene.

acto i, giroto

quedan los campos cuando el sol se zampa
y de los nuevos ojos se zabulle,
tales, que ni ave canta, ni agua bulle;
todo parece que su luz lo escampa.

el oso cae en la acechanza y trampa, 
la trucha por lo fondo se escabulle,
non hay casada tórtola que arrulle
ni ganado en la arena cama estampa.

en viéndole enhebrar sus hebras de oro,
asómase la noche fresca y fría, 
todo lo llora en lamentoso coro.

yo soy campo vestido de alegría,
y en soras que me falta el sol que adoro,
la negra noche que sociede el día

acto i, brianda

asperísimas peñas, donde apenas
ha llegado jamás estampa humana,
en cuyas fuentes vierte la mañana
escarcha en vez de flores y azucenas.

montañas de sombríos y hayas llenas, 
último fin de mi esperanza vana,
antigua sierra de tu nieve cana,
castillo que de hielo forma almenas.

profundos valles del oscuro invierno,
lóbrega habitación,, piedras que trae 
de su famosa lluvia el curso eterno.

que bien puedo decir que amor me trae
a morir entre el cielo y el infierno,
si de vosotros mi esperanza cae.

de las bizarrías de belisa

jornada ii, belisa

canta con dulce voz en verde rama
filomena dulcísima a la aurora,
y en viendo el ruiseñor, que le enamora
con recíproco amor el nido enrama.

su tierno amante por la selva llama 
cándida tortolilla arrulladora,
que si el galán el ser amado ignora,
no tiene acción contra su amor la dama.

no de otra suerte al dueño de mis penas
llamé con dulce voz en las floridas 
selvas de amor, que oyendo el canto apenas;

se vino a mí las alas extendidas,
porque también hay voces filomenas,
que rinden almas y enamoran vidas.

de las burlas veras

jornada ii, celia

¿qué es esto, locos, pensamientos míos,
que andáis cubriendo al mundo con engaños
la causa desigual de vuestros daños,
fingiendo melancólicos desvíos?

la gravedad disfraza en hielos ríos 
las llamas, que no admiten desengaños,
que amor que no se templa con lo años,
obliga a temerarios desvaríos.

crecen de mi dolor las asperezas,
y en tanto mal ¿cómo callando espero 
amores, celos, iras y firmezas?

los que me miran con rigor tan fiero,
a alejandro atribuyen mis tristezas,
¡y nacen mis tristezas de rugero!

jornada iii, rugero

aquí dio fin mi loco pensamiento,
y fue muy bien que aqueste fin tuviese,
pues para que del cielo al mar cayese
tuvo principio en la región del viento.

a conquistar el sol subió mi intento, 
fundado en que el amor lo defendiese;
mas no quiso su luz que se luciese,
para menos rigor, su atrevimiento.

cayó mi pretensión, y en sus desmayos
su victoriosa luz quedó segura, 
entre verdades, permitiendo ensayos.

mas no me negará tu lumbre pura;
aunque las plumas me abrasé sus rayos,
fui sol mientras gocé de tu hermosura.

de las cortes de la muerte

(auto)

hombre

si lo puedo decir, a mi malicia
debéis la gloria que tendréis triunfando,
pues perdonando, más que castigando.
satisfacéis, señor, vuestra justicia.

si fue morir vuestra mayor delicia, 
más consigue su afecto perdonando,
y así me vuelvo a vos, considerando
vuestra piedad a mi perdón propicia.

si a tanto padecer para valerme
no podéis igualar con castigarme, 
perdonarme debéis, agradecerme.

perdonadme, señor, para ganarme;
que perderéis la gloria con perderme
que os ha de resultar de perdonarme.

de las cuentas del gran capitán

jornada i, don juan

la opinión general pinta desnudo
al ciego amor, y en esto no se engaña,
que cuando de intereses se acompaña
no lo es, ni lo será, ni serlo pudo.

dicen que es gala al tosco, ingenio al rudo, 
propia amistad, correspondencia extraña,
mano al avaro, y al inhábil maña,
freno al soberbio y al cobarde escudo.

dicen que es un defecto que conquista
la hermosura en quien hace el alma empleo, 
sin que prudencia humana se resista.

yo digo que es amor, y en mí lo veo,
un animal que le engendró la vista,
dio vida el trato y manos el deseo.

de las famosas asturianas

acto i, laín

non queda más helado y pavoroso,
zabulléndose el sol, el pajarillo
que de uno y otro pálido ramillo
fabricaba su nido artificioso,

que yo sin ti, dulce desdén hermoso, 
tanto, que de vivir me maravillo,
posándome por horas el cochillo,
desesperanzas de mi bien dudoso.

¿vaste a león? bien faces, que ese nome
conviene a tu cruel naturaleza; 
diamante que no hay sangre que te dome,

deja para las fieras la dureza,
que dios hizo la fembra para el home,
y non para ti misma tu belleza.

acto ii, doña sancha

en libertanzas de soltera vida
pasé lo joven de mis verdes años,
enojos fice al tiempo, a amor regaños;
que non me tuvo por jamás rendida.

cuidaba yo que era pasión fingida 
cuando sentía encaramar sus daños.
¡coitada! ¿qué fare? que mis engaños
me llevan a la muerte de corrida.

fabla de amor quien su rigor non sabe,
y con el sabio el ignorante arguye; 
mas guarde el corazón que non le trabe.

pero si al tiempo el tiempo restituye,
¿de qué sirve fuir? que amor es ave,
y alcanza con las alas a quien huye.

de las flores de don juan, y rico y pobre trocados

acto iii, alonso

quien no supo del mal, dice un poeta
que no merece el bien, y yo podría
decir que quien el mal no conocía
tendrá con él el alma más inquieta.

no hay vida humana a más dolor sujeta 
que la que del descanso que tenía
vino a tan bajo estado, que o hay día
que miserable fin no le prometa.

no puse mi esperanza en cosa alguna
en que tuviese firme confianza, 
más que en los cursos de la blanca luna.

cual el principio fue, tal fin me alcanza,
que el mar, el fuego, amor y la fortuna
no piensan que lo son sin la mudanza.

acto iii, condesa

casáronme mis ojos, mis oídos,
mi voluntad, mi propio entendimiento,
dando con la razón consentimiento
al consejo de todos mis sentidos.

no tan precipitados ni atrevidos 
que los cegase un loco pensamiento,
que antes en este mar del casamiento
los ha embarcado el alma prevenidos.

amor, yo te agradezco las porfías
con que tantos dulcísimos engaños 
rindieron hoy las altiveces mías.

y cuando de este bien resulten daños,
por el placer de los primeros días
te perdono el pesar de muchos años.

de las paces de los reyes y judía de toledo

acto i, rey

no te engrandezcas ya, ¡oh mar de españa!
por las riquezas que en tus ondas crías,
pues más que de tus ondas nos envías,
las tiene el tajo, que estos olmos baña.

si en altas naves por la tierra extraña 
el oro esparces de tus venas frías,
mejor le hallan aquí las manos mías
entre su verde juncia y espadaña.

si por coral te alabas, unos labios
vencen el árbol que en tu seno crece, 
con fruta que enloquece a los más sabios.

pues si lustroso nácar te enriquece,
puede hacer a las tuyas mil agravios
la perla que en sus aguas resplandece.

de laura perseguida

acto ii, laura

cuando mi libertad, contemplo y miro
que me quitaron unos ojos bellos,
y veo el alma con servitud por ellos,
lloran los míos, y de amor suspiro.

no de su luz hermosa me retiro, 
ni de que el alma se me abrase en ellos,
que sin la posesión bastara vellos,
tanto su gloria y su grandeza admiro.

cuando yo considero que soy suya,
y que mis celos y disgustos causa, 
adoro y beso la áspera cadena.

que no puede haber mal que me destruya,
que en consideración del que es la causa,
no vuelva bien el mal, gloria la pena.

acto ii, el príncipe oranteo

si quise bien seis años, como entiendo,
que olvido me bastó de sólo un día?
mas si me abraso, que es lo que me enfría?
y por qué si me hielo, estoy ardiendo 

cómo, si vivo alegre, estoy muriendo? 
cómo si huyo, acometer querría?
y quién, cuando acometo, me desvía,
y me deja morir, si me defiendo?

quién si me rindo, me concede palma?
y quién me dice, que el dolor rehuya, 
o que pierda el sentido y desespere?

honra y amor, que luchan en mi alma,
que el uno quiere que ofendido huya,
y el otro que agraviado desespere.

acto iii, laura

hay más en que me siga mi fortuna,
faltábame ya más que infamia tanta,
que cosa contra mí no se levanta,
pues hasta la más baja me importuna.

ya se me cubre el cielo, el sol, la luna, 
y tengo puesta el agua a la garganta,
la muerte misma de mi mal se espanta,
que vida muerte no se vio ninguna.

otavio infame, quiere infame hacerme,
el príncipe con él quiere casarme 
por mostrar lo que pudo aborrecerme.

y estoy contenta de que vengo a hallarme
a tiempo que no queda mal que hacerme,
pues ya no queda mal con que probarme.

acto iii, otavio

gentil ha sido el fin con que remata
mi historia el duro amor, porque me acuerde
que a la virtud, a quien la envidia muerde
no puede la verdad mostrarse ingrata.

ya mi esperanza hasta morir dilata, 
no como el árbol que las hojas pierde,
pues espera que presto será verde
lo que el invierno encubre, escarcha y plata.

ya como planta seca estoy desnudo,
niégame humor la tierra, el sol me niega 
la vida, el cielo su rocío dorado.

efectos son de amor, amor lo pudo,
un ciego, que da vista a cuantos ciega,
para que vean los que ha engañado.

de lo cierto por lo dudoso

acto ii, doña inés

saca en el marzo agricultor moderno
verde naranjo en apacible día,
viendo que de los peces se desvía
el sol, que vuelve a su principio eterno.

mas vuelve al fin el riguroso invierno, 
y así la primavera desafía,
que toda aquella verde fantasía
rinde a las armas, desmayado y tierno.

¡ay, débil esperanza, que así fuiste!
pues cuando te saqué (que no debiera) 
al sol de la mudanza que tuviste,

en vez de la esperada primavera,
volvió el invierno riguroso y triste,
para que yo sin esperanza muera.

acto ii, rey

¡con qué justa razón a la esperanza
dieron nombre de flor, pues que la imita
en que tan brevemente se marchita,
que tiene entre las hojas la mudanza!

lustrosas perlas a la aurora alcanza, 
de matizados círculos escrita;
belleza que la noche solicita
pera perder su ardor en su templanza.

sembraba yo, porque la tierra nueva
me prometió de amor ricos favores: 
¡ay, loco engaño, de mis celos prueba!

¿de qué sirve sembrar locos amores,
si viene un desengaño que se lleva
árboles, ramas, hojas, fruto y flores?

acto iii, don enrique

si yo las flechas del amor tuviera,
de vos a todo el mundo enamorara,
y en torres de diamantes os guardara,
porque después de amaros nadie os viera.

que tanto me quisiérades hiciera, 
que de otro ningún bien se os acordara;
el pensamiento a una cadena atara,
y la imaginación os suspendiera.

y si pudiera yo, con una llave
cerrara al tiempo el curso presuroso 
en esa dulce juventud suave,

porque jamás en ese rostro hermoso
la edad pusiera cosa menos grave,
ni yo pudiera ser menos dichoso.

acto iii, doña juana

cuando sin penas yo pudiera amaros
(que sin celos no puede ser quereros),
para tenerlas suspendiera el veros,
pues el penar por vos fuera obligaros.

quereros sin costarme aventuraros 
era quererme a mí, y era ofenderos,
que más quiero obligaros y perderos,
que, sin quereros obligar, gozaros.

glorias solas de amor amor condena;
penas quiero por vos, que la memoria, 
si asiste a solas glorias, es ajena.

penar amando es la mayor victoria,
y si amor es amor por lo que pena,
por teneros amor, no quiero gloria.

de lo fingido verdadero

ginés

amor me puso en tanta desventura
la verde primavera de mis años,
que pensé por el mar de sus engaños
en vez del puerto hallar la sepultura.

y aunque este fuego en las cenizas dura, 
ya con menos vigor siento sus daños;
amé con celos, mas con desengaños
no pienso que es amor, sino locura.

bien pueden mientras viven engañados
confesarse en la fe de amor fingido, 
de un ofendido amante los cuidados.

¿y qué importa que quiera el ofendido?
que quien ama con celos declarados,
ya llega a los principios del olvido.

ginés

mi dios, cuando por burlas fui cristiano
y me llamastes a tan altas veras,
representaba burlas verdaderas
en el teatro de mi intento vano.

mas como el auditorio soberano 
en las gradas de altísimas esferas,
y vos por las celestes vidrieras
vistes de mi comedia el acto humano,

he pensado que lástima tuviste
que estuviese en tan mala compañía, 
y que para la vuestra me quisiste.

dadme partido vos, que yo querría
estar con vos, pero si entero os diste,
en vos acabe la comedia mía.

de lo que está determinado

jornada ii, conde

¡hayas del monte, en qué piedad tan justa
dio vida a quien mataba los consejos
de un astrólogo vil; sombrosos tejos,
que infame vistes la grandeza augusta;

encina, en cuya bárbara y robusta 
corteza vi sus ojos como espejos,
y los rayos del sol surtir reflejos,
lágrimas de que el cielo tanto gusta,

¿qué se hizo el niño, que al llorar suave
movió las piedras? ¿quién le puso el nombre? 
¿quién le guardó, si es éste ilustre y grave?

pero no será justo que me asombre,
que lo que guarda dios él mismo sabe
como se libra del poder del hombre.

acto i, gonzalo

huesos que a tantos les habéis quitado
la carne hasta dejarlos en los huesos,
huesos que por la cara tengo impresos
los mismos puntos, quien os ha pintado.

huesos que habéis a tantos obligado 
a decir y aun hacer tantos excesos,
tan inquietos en todos los sucesos,
me parecéis de huesos de azogado.

yo os conjuro y os maldigo cuanto puedo,
que lo malo no tengo que alaballo, 
aunque tras esto satisfecho quedo.

que la mujer, el dado, y el caballo
sienten el hombre que les tiene miedo
y todos tres procuran derriballo.

acto iii, leandro

¿qué monstruo, tiene libia, por su ardiente
arena, ni que fiera el campo albano?
¿qué peste con rigor tan inhumano,
se lleva las tres partes de la gente?

¿qué rayo abrasa el aire transparente? 
¿qué hircana tigre al cazador tirano
sigue hasta el mar, qué sierpe, qué el villano
rústico pie sobre la concha siente?

¿qué furia tanto con la guerra injuria
la paz del mundo, que sin ellas fuera 
libre de todo mal de tanta injuria?

que una mujer airada es monstruo, es fiera,
es peste, es rayo, es tigre, es sierpe, es furia,
y muere bien, como vengada muera.

acto iii, selín

si el soberano alá ciño mi frente
de cuanto mira en asia el sol hermoso,
y estremece mi nombre victorioso
a los últimos cercos de occidente,

¿cómo es posible que el respeto intente 
de un vil esclavo detener furioso
el curso de mi gusto poderoso
y que mi agravio a mi vasallo afrente?

¿qué temo a quien el ser que tiene he dado
mis gobiernos, mis firmas, y mis sellos? 
que temer un señor a su criado

es temer la cabeza a sus cabellos,
un pintor la figura que ha pintado,
y el que hace vidrios de beber en ellos.

de lo que ha de ser

acto i, escena viii, albano

cándida y no pintada mariposa
silvia al fuego acercó, sin ver el fuego,
pero, sin ser su centro, él mismo luego
quiso templarse en nieve tan hermosa.

«no es esa, no, tu esfera luminosa», 
dijo el amor, que entonces era ciego;
«que yo soy rayo y tiemblo cuando llego
a nieve de mi fuego victoriosa.»

sordo a su aviso, cuanto más ardiente,
el muro de la nieve fue pasando, 
puño a una mano de sí misma ausente.

el fuego está riendo, amor llorando,
crece la llama, y silvia no la siente;
¡quién fuera lo que estaba imaginando!

acto i, celia

laura, ¿quién son aquellos embozados,
al mismo niño amor tan parecidos,
que no lo fueron por andar vestidos,
y quieren encubrirse declarados?

¿aquellos envidiosos desvelados 
con lo que más adoran, más fingidos
que quieren de esos pechos ofendidos,
siendo traidores, presumir de honrados?

¿aquellas sombras que despiertan sueños,
y aquel sueño de amor con mil desvelos 
de ardientes llamas y accidentes fríos?

estas del miedo y de la envidia señas,
¿quién duda que dirás que son tus celos?
pues, laura, no lo son, que son los míos.

de lo que pasa en una tarde

acto ii, marcelo

seguiré las estampas, áspid fiero,
de tu nieve veloz, para que quedes
laurel aquí, pues al de apolo excedes,
de cuyos brazos coronarme espero.

pésame que este sitio lisonjero 
te muestre porque vueles cuanto puedes
con arena sutil, verdes paredes
y sendas limpias a tu pie ligero.

mas no serás laurel para no darme,
aquel honor que la virtud procura 
si quiero de tus brazos coronarme.

ni puedo yo tener tanta ventura,
pues antes, por huir y por dejarme,
te querrás convertir en fuente pura.

de los acreedores del hombre

príncipe

en el papel de mi confusa vida,
dándome tinta mis cansados ojos,
pluma el dolor, a ti de mis enojos
remedio y luz ya por mi mal perdida,

con mi cuidado escribo, que te pida 
que consideres de quien sois despojos,
siendo tu hechura, aunque al sentir antojos
de tu divina cara me despida.

cesen ya tus enojos y desdenes,
que no me olvido yo, si en ti confío, 
de la piedad y del poder que tienes.

ni puedo hacer, que es loco desvarío,
aunque lo dicen dejación de bienes,
pues no te dejo a ti, solo bien mío.

de los amantes sin amor

acto iii, damacio

amor, pues que de dios te precias tanto,
¿cómo pagando mal estás contento,
si estima el agradecimiento,
come la voluntad y bebe el llanto?

a octavia desagrado, a octavia espanto 
con mi tierno, aunque justo pensamiento,
y véngola a seguir, siguiendo el viento,
pues a su sol sin alas me levanto.

pasos perdidos, donde vais acaso
guiados por la fuerza de un deseo, 
por quien tan graves desventuras paso.

un hidrópico amor me enciende y creo
que cuanto más me hiela más me abrasa
y más le busco cuanto más le veo.

de los bandos de sena

acto ii, angélica

si fuera en rostro un ángel de los cielos,
o como fue absalón, leonardo fuera;
si su frente más oro enriqueciera
que al rojo dios que adoran delfo y delos.

y si con más doseles y más velos 
que el monarca mayor se descubriera,
y si las armas y piedad tuviera
que a dido dieron fuego, a juno celos.

cuando tuviera de sansón la trenza;
el brazo de héctor, del amor la aljaba; 
de jasón la ventura y la vergüenza:

por la sangre que apenas hoy se leva,
no le tuviera amor; que amor comienza
por amistad, aunque en disgusto acaba.

de los benavides

jornada i, mendo

honra bien sabe lo que sois, bien sabe
que no vive, aunque viva, quien no os debe
afrenta, a quien os tiene bien le viene
que en la satisfacción la vida acabe.

aunque es hermoso el sol, ya vemos ave 
que huyendo del de noche se mantiene,
la vida es dulce, pero no conviene
al pecho noble donde afrenta cabe.

honra, pues ya perdí prenda tan cara,
ya no soy noble, hidalgo soy villano, 
con los que nobles son no me consientas.

reloj han hecho ya mi triste cara,
que como en ella me pusieron mano,
por horas me señalan mis afrentas.

jornada i, doña sol

amor seis años ha que me has jurado
pagarme aquella deuda en plazos breves,
mira que nunca pagas lo que debes,
que esto sólo no tienes de hombre honrado.

muchas veces en pajas me has pagado, 
que de mal pagador cuanto te atreves,
que todo es viento, y esperanzas leves,
cuanto me rinde en fruto mi cuidado.

amor hoy llega el plazo, el punto es hecho
si en palabras me traes, y con engaños, 
que te echaré en la cárcel temo y dudo.

mas que podré cobrar amor, si has hecho
pleito de acreedores por mil años,
y en buscando tu hacienda estás desnudo.

jornada ii, sancho

confuso y atrevido pensamiento,
adonde vais que a mi bajeza cuadre,
si no vi padre, ni conozco madre,
donde te lleva el lisonjero viento?

sabe todo animal su nacimiento, 
y así es razón, pues que conoce padre,
el caballo relinche, el perro ladre,
y brame el toro con soberbio aliento.

alfonso es sol, y su palacio es cielo
acá en la tierra, aqueastas armas alas, 
icaro yo, que voy fiado en ellas.

detente pensamiento enfrena el vuelo,
porque si el cielo con la frente igualas,
corridas te amanezcan las estrellas.

jornada iii, mendo

cual hombre, o clara, no sintió tu afrenta
si un perro ladra a quien herirle quiere,
la honra hace al león que visto espere,
cantando el ruiseñor su agravio cuenta.

y mata a quien su honor quitarle intenta 
el blanco cisne, que cantando muere,
da un silbo el toro, mas a quien le hiere
brama y empina la cerviz exenta.

la persona más bárbara, y desnuda,
siente el afrenta, y de esto viven llenas, 
graves historias que el honor amparan.

y dios humano tengo por fin duda
que sintió por extremo entre sus penas
ver ofendida su divina cara.

jornada iv, sancho

cayó la torre que en el viento hacían
mis altos pensamientos castigados,
que yacen por el suelo derribados
cuando con sus extremos competían.

por lo menos al sol llegar querían, 
y morir en sus rayos abrasados,
de cuya luz contentos y engañados,
como la ciega mariposa ardían.

o siempre aborrecido desengaño,
amado al procurarte, odioso al verte, 
que en lugar de sanar abres la herida.

pluguiera a dios duraras dulce engaño,
que si ha de dar un desengaño muerte,
mejor es un engaño que la vida.

de los cautivos de argel

acto iii, félix

a vos ¡oh, sacerdote soberano!,
que al padre en el altar de aquel madero
os ofreciste, cándido cordero,
por el remedio del linaje humano;

yo, indigno sacerdote valenciano, 
de la cruz de montesa caballero,
mi sangre ofrezco y confesando muero
el santo nombre militar cristiano.

quisiera yo imitar esas guirnaldas
de espinas y esa cruz, mas no me han hecho 
dignas de tales palmas y esmeraldas.

pero voy de una cosa satisfecho;
que si no la merezco en las espaldas,
ya muero en cruz, pues que la llevo al pecho.

de los comendadores de córdoba

jornada i, don fernando

ya no quiero más bien que sólo amaros,
ni más vida, señora, que ofreceros
la que me dais, cuando merezco veros,
ni más gusto que veros y agradaros.

para vivir, me está bien desearos, 
para ser venturoso, conoceros,
sólo le pido a dios, para entenderos,
ingenio que ocupar en alabaros.

la pluma y lengua, respondiendo a coros,
quieren al cielo espléndido subiros, 
donde están los espíritus más puros;

que entre vuestras riquezas y tesoros,
papel y lengua, versos y suspiros,
de olvido y muerte vivirán seguros.

jornada i, galindo

si en el poyo más limpio y más pestífero
de tu cocina fresca y aromática,
duermes por no escuchar la dulce plática
de este cautivo pobre lacayífero,

despierta de mi pena al son mortífero, 
medea pucheril, circe fregática,
pues eres la piscina y la probática,
que me ha de dar remedio salutífero.

vuelve los pernizarcos ojos rígidos
a este ojizambo amante en mil recámaras, 
el alma llena de éticas y tísicas.

mira que de tener los pies tan frígidos,
podrá, señora, ser que me den cámaras,
que para ti serán crueldades físicas

jornada ii, veinticuatro

beatriz, entre este dedo y el pequeño,
y grande, luego al corazón aplico
este diamante, aqueste anillo rico,
más que por sí, por el valor del dueño.

en él todo mi crédito os empeño, 
y en él todo mi amor os certifico;
para su estimación el mundo es chico;
la plata es precio vil, el oro es sueño.

yo os doy aquí mi ser, mi honor, mi hacienda:
esta es mi fe: con mi leal decoro, 
aquí mi hidalga sangre está esculpida.

guardadle bien, que os doy en esta prenda
valor, crédito, anillo, plata y oro,
lealtad, fe, honor, hacienda, sangre y vida.

jornada ii, don fernando

¡pluguiera a dios que sin hablar pudiera
quejarme y ser de todos entendido!
pero si al alma van por el oído,
oye la causa de mi mal siquiera.

fuerza es partir, que voluntad no fuera; 
así lo quiso hacer quien no ha querido,
que si querido hubiera, hubiera sido,
no duro mármol, sino blanda cera.

voy a sevilla, porque un mismo río
las lágrimas de entrambos lleve y vuelva, 
creciendo el mar que ensancha el margen frío.

mas primero que el curso el sol resuelva,
verás el fénix de tu fuego y mío
vivir cuando la muerte le resuelva.

jornada ii, galindo

¡pluguiera a dios que sin hablar me oyeras
con tácito silencio estas razones,
y antes que hablara, fieros tiburones
me sepultaban en sus panzas fieras!

pero pues mi silencio vituperas, 
denme en invierno cámaras, melones,
y en verano, las aguas sabañones,
si por mi voluntad partir me vieras.

voy a toledo a ver el artificio,
no digo el de juanelo, que es aguado; 
mira cual voy por ti, sirva de indicio.

si no es de san martín, puro y de vino;
que así siete aguas pasaré cuitado,
llevando fuera el agua y dentro el vino.

jornada iii, rodrigo

la honra del casado es fortaleza
donde está por alcaide el enemigo,
con voz y rostro de fingido amigo,
porque es de la mujer igual flaqueza.

suelen decir que por naturaleza 
son fáciles el mal, pero yo digo
que de nuestra soberbia fue castigo,
porque está la soberbia en la cabeza.

¡oh dura ley del mundo, que la honra
no está en la mano, sino en una propia 
del hombre mismo y de sus costumbres!

¡cuán fuerte caso es que la deshonra
esté en un arca, que es la mujer propia
de donde mil ladrones traen vislumbres!

de los embustes de celauro

acto ii, celauro

ya sólo de mi engaño me sustento;
ya no tengo más vida que mi engaño;
con este engaño mi tormento engaño,
que es verdad el engaño en mi tormento.

con engaño se alienta el pensamiento, 
engañando su mismo desengaño;
y aunque este engaño ha sido por mi daño,
el mismo engaño en engañarme siento.

¿mas qué me quejo del engaño, ¡ay triste!
si de este engaño tengo el alma asida, 
engaño que de muchos me divierte?

porque con este engaño se resiste
la fuerza del engaño de la vida,
porque todo es engaño hasta la muerte.

acto ii, lupercio

ásperos montes, de tinieblas llenos,
por resistir al sol con vuestras llamas;
cuevas de lobos y leones; camas
de sierpes, basiliscos y venenos.

cielo que con relámpagos y truenos 
su intrincada maleza desenramas,
y por entre estos robles y retamas
quieres herir los infernales senos.

aguas que despeñadas de la suerte,
que el llanto mío, vais por campos rasos, 
que no hay estío que su hierba queme,

si no es este camino de la muerte,
decidme dónde van tan tristes pasos,
que quien desea morir, la vida teme.

acto iii, celauro

fábricas de la tierra, polvo, nada;
vano mortal, caduco fundamento;
esperanzas del viento que en el viento
paráis, al fin, en fin de la jornada.

máquinas de soberbia levantada, 
en las alas del loco pensamiento;
razón dormida, ciego entendimiento,
señora voluntad desenfrenada.

ícaro corazón, faetonte pecho,
que cara a cara al sol miró la suya, 
hoy nuestro laberinto se ha deshecho.

¡oh, justo juez!, ¿quién mirará la tuya?
ya de la muerte llega el paso estrecho.
¡piedad, señor, que no hay adonde huya!

acto iii, lupercio

¿qué sirve huir de lo que voy siguiendo?
¿por qué aborrezco lo que más adoro?
¿qué me finjo contento cuando lloro,
y por qué sano si me estoy muriendo?

¿por qué si soy culpado, reprehendo? 
¿si pobre soy, por qué desprecio el oro;
busco mi honor y pierdo mi decoro,
y si vencido estoy, vencer pretendo?

¿por qué de lo que busco más me alejo
y huyo de gozarlo si lo toco, 
y si sé que es mi bien, por qué me engaño?

¿y si lo tengo ya por qué lo dejo?
debe ser porque el amor es loco,
y cansado del bien, procura el daño.

de los enemigos en casa

acto ii, félix

mató, para vengar a filomena,
progne su hijo, y al homicida espada
al padre, que comió su carne airada,
mostró, por postre, en la sangrienta cena.

ahora, huyendo por la tierra ajena, 
se queja arrepentida, aunque vengada,
y en ruiseñor su hermana transformada,
canta en los bosques su tragedia y pena.

a sí mi padre, por venganza suya,
hace en su sangre tan cruel matanza, 
que no hay medea de quien tal se arguya.

mas llegará del cielo la venganza,
pues son hay lugar donde de dios se huya,
que desde el cielo hasta el infierno alcanza.

acto iii, belardo

halló la flauta pan, palas la oliva,
tritolemo el arado y aristeo
la miel, y la trompeta halló piseo,
ceres cómo la tierra se cultiva.

zoroastes el arte encantativa, 
el conservar el fuego prometeo,
el eclipse de sol el sabio atreo
y endimión el de la luna altiva.

venus halló el amor, dafne el desprecio,
trejilo el carro en grecia y otras partes 
y a dédalo la sierra le dio precio.

la escultura de piedra halló anaxartes;
pero trata de hacer discreto a un necio,
ni el tiempo, ni los hombres, ni las artes.

acto iii, isabel

cuando pensé que estaba la fortuna
de hacerme mal tan sin razón cansada,
apercibe otra vez la fiera espada
como si hallase resistencia alguna.

estrella, cielo, sol, planetas, luna, 
¿cómo no detenéis si mano airada
si la inocencia dicen que os agrada
y la malicia os cansa e importuna?

en mi vida, de félix tan querida,
está su vida porque vive en ella; 
por mí se mueve, de mí vive asida.

matad mi vida y quedará sin ella;
que si a félix queréis quitar la vida,
no puede ser si me dejáis con ella.

de los esclavos libres

acto i, arbolán

gózase el labrador en buenos años
y el navegante al fin de su camino,
descansando en su patria el peregrino
y el pobre humilde en reparar sus daños.

el que escribe de propios o de extraños 
los famosos sucesos, cuando vino
a coronarse del laurel divino,
adonde llora dafne sus engaños.

pero ni el labrador ni el que navega,
el peregrino, el pobre entre mil bienes, 
ni el escritor cuando merece fama,

se igualan al amante cuando llega,
después de conquistar dos mil desdenes,
a merecer los brazos de su dama.

de los españoles en flandes

acto ii, rosela

españoles gallardos, norabuena
volváis a flandes, que esta vida sola,
es oro que en las vuestras se acrisola,
cuyo escudo español flandes cercena.

el nombre de español, ¡qué dulce suena! 
¡qué briosa nación es la española!
¡qué bien armado, desde el pie a la gola,
parece el dueño de mi dulce pena!

matome un español. ¡ay! si dijese
quién me mató, sin duda el alma, en calma, 
de gloria los sentidos suspendiese.

alta esperanza fue sobre una palma;
mas cuando el cuerpo nunca el fruto viese,
basta, señor don juan, gozarte el alma.

acto iii, juan

señor, que en esa cruz, por darme paz,
sufriste guerra tan cruel y atroz,
cruz, honda, espada, lanza, sierra y hoz
que la garganta derribó trifaz.

tú que rompiste, y vio tu hermosa faz, 
las puertas del infierno de una coz,
tu casa mire y tiemble de tu voz
el rebelde flamenco pertinaz.

si vencieron señor, alguna vez,
la espada, el tiro, el brazo, el arcabuz, 
tuyo ha sido el honor, tuya la prez.

a castigarlos voy, dame tu luz,
pues que llevo lavara del juez,
que cuando juzgues lo será tu cruz.

de los guanches de tenerife y conquista de canaria

acto iii, dácil

ya me espantaba yo que la fortuna,
la mayor enemiga que amor tiene,
no mudase mi bien al mal que viene,
pues no sabe tener firmeza alguna.

¡qué presto a los contentos importuna 
los pesares solícita previene!
¡qué poco en un estado se detiene,
pues no ha parado próspera ninguna!

mas aunque más mudable y fácil eres,
seré más firme mientras más me asombres, 
por vencer la opinión de las mujeres.

de fáciles nos dan mudables nombres,
y todos nuestros varios pareceres
habemos aprendido de los hombres

acto iii, bencomo

nació el valor para sufrir desdichas,
que no le tiene quien se rinde a ellas;
así tienen imperio las estrellas,
así se truecan en dolor las dichas.

hacerse luego bien las cosas dichas, 
es causa de decir que hay dicha en ellas;
que cuando el hado se desdice de ellas,
se deben ellas de llamar desdichas.

sentarme quiero, de sufrir cansado,
en estas peñas, sol, mientras me enseñas 
que fin tendrá principio tan errado.

mas mátame, y diré que me despeñas,
porque el peso de un hombre desdichado,
apenas le podrán sufrir las peñas.

de los guzmanes de toral

acto i, payo

saca la exhalación el sol dorado,
y luego en la región del aire puro
brama, soberbia, derribando el muro,
el tosco roble, el olmo levantado.

ejemplo viene a ser del que es privado 
y nunca previniendo lo futuro,
ingrato al rey, de condiciones duro,
rompe el ser que le dio de entronizado.

de éstos fue aquel que mi vestido viendo,
sin respetarle, con rigor esquivo 
quiso ofenderme cuando no le ofendo.

dichoso yo, que sin envidias vivo
en mi sosiego, donde sólo entiendo
que si gozo algún bien de él lo recibo.

acto iii, el rey

nace en el hombre, cuando al mundo nace
derecho de cumplir obligaciones,
y aquel que más usase estas acciones,
más a la tierra y cielo satisface.

el rey, cabeza de su imperio hace, 
a quien en bajas o altas condiciones
siguen los miembros, porque así blasones
honran, que el tiempo volador deshace.

si imitan, según esto, la cabeza,
y ésta no paga deudas, obligada, 
indigna viene a ser de real alteza.

greida, tu causa está bien sentenciada,
hoy cenizas con inmortal firmeza
laurel de amor, mi obligación pagada.

de los hechos de garcilaso de la vega y moro tarfe

padre del cielo, a cuya diestra y gloria
está sentado el hijo omnipotente,
y espíritu divino refulgente,
inmenso, trino y uno en mi memoria.

virgen, de quien de regalada historia 
tus loores contra el cielo dulcemente,
por cuyo dulce sí la humana gente
gozó del enemigo tal victoria;

ángel gabriel, que fuiste mensajero
para tan dulces nuevas escogido, 
diciendo alegremente: «ave maría»;

dadme victoria del alarde fiero,
pues con deseo y ánimo debido
en vuestras manos pongo el alma mía.

de los hidalgos de la aldea

acto i, albano

dichoso aquel que en mudas soledades
osa pasar la vida en una aldea,
lejos de aquella envidia que pasea
las plazas de las cortes y ciudades.

dichoso aquel que atiende a las verdades 
del que ningún imperio lisonjea,
ni las mercedes del hablar rodea,
ni tembló de mirar las majestades.

dichoso aquel a quien despierta el alba,
en vez de la marcial trompeta, el gallo, 
y del morir en confusión se salva.

¡oh vida, curso de veloz caballo,
nave de un puerto que la misma salva,
recibe al rey y al mísero vasallo.

acto ii, celedón

andaba enamorada la pobreza
de la hidalguía, mujer flaca y loca,
tan tierna, que aunque fuera acero o roca
moviera con su llanto su dureza.

nuestra madre común naturaleza, 
a quien juntar los semejantes toca,
con gran soberbia y con hacienda poca
casolas, por cumplir con su belleza.

nació de la pobreza y la hidalguía
y de este matrimonio y consonancia 
la dura necedad y la porfía;

que dándose a entender pueblos en francia,
guinea les dejó su fantasía
y el rey de babilonia su arrogancia.

acto ii, finea

echaban los romanos a las fieras,
traídas de provincias diferentes,
tigres, leones, áspides, serpientes,
lobos, grifos, dragones y panteras,

los cautivos de guerras extranjeras 
o los propios romanos delincuentes;
espectáculo bárbaro a las gentes,
por quien tembló la scitia sus banderas.

de esta inclemencia la disculpa toma
cuando su majestad el mundo culpa, 
que así el imperio los rebeldes doma;

pero arrojar una mujer sin culpa
a un marido cruel, no sólo en roma,
mas no hallará entre bárbaros disculpa.

acto iii, albano

rompen las aves la región del viento,
viendo que han de parar en piedra o rama;
nadan los peces, y en arena o lama,
o en verdes ovas van a hacer su asiento.

el sol de su divino movimiento 
tiene el ocaso por bordada cama;
el alba a recoger las luces llama,
de la noche corona y ornamento.

la fuente al río, el río a la mar viene;
un año a otro, un tiempo a otro alcanza; 
lo que pasó, lo que vendrá previene.

todo tiene su fin o su mudanza;
pero mi amor no sabe el fin que tiene,
que le lleva engañado mi esperanza.

acto iii, finea

que puede amor durar sin esperanza
es imposible, que es efecto extraño
de causa natural; pero el engaño
el fin que espera imaginado alcanza.

que baste una pequeña confianza 
contra todo el valor del desengaño,
es ambición de amor, que estima el daño
y no puede rendirse a la mudanza.

mucho el amor en posesión se alaba,
que menos la esperanza se asegura 
porque más cerca de mudarse estaba.

pues viva de su fuerza más segura,
que amor tal vez en posesión se acaba
y en esperanza eternamente dura.

de los locos de valencia

acto i, floriano

vete despacio, pensamiento mío; 
que como otros se pierden por el viento,
por el más bajo y áspero elemento,
a su pesar de la razón te guío.

tú vas donde te lleva el albedrío 
con fuerza de un primero movimiento,
y yo lloro, con cuerdo entendimiento,
las ansias de tu loco desvarío.

no me aventures a tan loca empresa,
pues no hay contento que esperar de un loco 
cuando a saltar entre los cuerdos viene.

pesa tu daño y tu provecho pesa;
déjame en paz, que no es razón tampoco
peder el seso por quien no le tiene.

de los locos por el cielo

dona

gran tiempo me ha tenido amor humano,
en tu intrincada red preso el sentido,
que como vanas leyes he seguido,
también era mi amor incierto y vano.

mas ya que el tiempo mal perdido gano, 
que todo fue sin dios tiempo perdido,
salgo del centro del eterno olvido
asida al calvo de su santa mano.

no puede ser que tantos dioses haya,
que si en número exceden a los hombre, 
estarán apretados en el cielo.

si amor es de ellos, que con ellos vaya;
que yo niego sus leyes y sus nombres,
y adoro a cristo, redentor del suelo.

josé

virgen gloriosa, cándida, aromática,
en todos los estados meritísima,
de gracia, de inocencia y gloria altísima,
dejando el de la unión santa hipostática.

cuantos ciñen estola y blanca almática 
os vengan a loar, virgen dignísima,
por este alegre parto felicísima
en cuanto mira el sol y luna errática.

y vos, niño nacido al hielo frígido,
¿por qué el pecho tenéis de amor tan cálido, 
que amor os vence en desafío bélico?

pues sólo sois, aunque en tormento rígido,
para remedio de los hombres válido,
mil veces santo os llame el coro angélico.

dona

pues ya murió el pastor melquisedech,
¿dónde voy por el yerno de aserot,
si el que adora en el ídolo astarot
no ha de ser de mi alma abimelech?

ya la que sufro es vida de lamech; 
¿cuándo veré, señor, sobre bamot
derribada la torre de nembrot
y vendidos los campos de amalech?

beba de otro jordá, de otro carith;
la que va por el monte como isaac, 
en fe abraham, y en la paciencia job.

si ya contra holofernes fu judith,
a su señor david sirva abisac,
y su amada raquel goce a jacob.

de los mártires de madrid

jornada i, ricardo

suele el astuto y práctico hortelano
un árbol tierno trasplantarle a donde
a sus nobles raíces corresponde,
dejando de su tierra el ser tirano.

dale el cielo su auxilio soberano, 
virgo las influencias, y no esconde
su fruto al fin de la mudanza, donde
voluntaria fortuna ofrece mano;

como árbol tierno quiero transponerme;
pues un noble deseo me levanta, 
y con las armas el valor se aumenta;

al servicio de dios quiero ofrecerme.
que porque no se pierda aquella planta,
el divino hortelano tendrá cuenta.

jornada i, rodrigo

antes verás en la cocina lumbre,
y traerse sombrero en la cabeza,
apetecer el hombre la riqueza
y cuajarse la nieve en alta cumbre;

no darme aquestas calzas pesadumbre, 
ser el dolor tormento y gran tristeza,
hallar en los erizos aspereza,
querer más que un cuartillo media azumbre.;

querer más el tocino que las guindas,
más las albondiguillas que lejía, 
beber el agua aparte, el vino aparte:

no digo aquesto yo porque te rindas;
que antes verás aquesto, elvira mía,
que deje de quererte y adorarte.

jornada i, elvira

antes verá el bergante el almohaza
encima de las ancas del caballo,
no cantar seguidillas el lacayo,
y andar por las raciones siempre a caza;

maldecir las gregorias y la traza 
y traer corcusida capa y sayo,
y ser en los torneos papagayo,
andar diciendo a todos: «¡plaza, plaza!»

llevar frutas las huertas, agua el río,
y lodos en madrid si acaso llueve, 
y traer por el suelo los zapatos,

que ver por el agosto bravo frío:
y antes verás cavar para hacer cueva,
que deje de acordarme de tus tratos.

jornada iii, ricardo

¿por betsabé, david no mató a urías?
¿por dalila, sansón no se vio ciego?
¿no se vio, por elena, troya en fuego,
vueltas sus torres en cenizas frías?

¿no perdió las romanas monarquías 
por tarpisa, nerón, sin bastar ruegos?
¿no mató polixena a aquiles griego,
guiada por sus locas fantasías?

idolatrar se ha visto el mayor sabio,
hércules con el huso y con la rueca, 
sardanápalo, llamas, por su gusto;

mas yo llevo sin el aqueste agravio,
que si esta circe engaña y embelesa,
¿qué no ha de hacer un bárbaro robusto?

jornada iii, sultana

¿a dónde vas, lascivo pensamiento?
busca sosiego, cansaraste en vano;
no tiene amor piedad: es un tirano,
pues no tendrá firmeza el humo y viento.

¿en qué paran tus gustos? en tormento, 
pues quiebra su palabra; es un villano.
¿pues cómo a quién él busca da de mano?
porque vive de engaño y fingimiento.

no es un lince sutil, no, es niño ciego;
también dices que es dios; fácil se muda, 
y aunque es gigante, que es rapaz no ignoro.

y tienen por descanso eterno fuego;
no le quiero reñir, porque, sin duda,
mientras más le maldigo, más le adoro.

de los melindres de belisa

acto i, juan

ciencia es saber, que con ingenio y arte
alcanza un hombre, no manteo y bonete;
que si toda en los hábitos se mete,
tendrán las mulas en la ciencia parte.

césar siguió con alta espada a marte, 
sus comentarios no ha cubierto el lete,
que quien tiene dos veces treinta y siete,
¿quién le quita que de uno se descarte?

yo he visto a cicerón con un sombrero
y a jenofonte armado; ¡letras santas, 
bien os puede tener un caballero!

¡oh tú, que por los ojos te adelantas!
si apolo tiene pluma y marte acero,
junta a los dos en experiencias tantas.

acto iii, felisardo

cruel amor, ¿tan fieras sinrazones
tras tanta confusión, tras pena tanta?
¿de qué sirve la argolla a la garganta
a quién jamás huyó de sus prisiones?

¿hierro por premio das a mis pasiones? 
dueño cruel, tu sinrazón espanta,
el castigo a la pena se adelanta
y cuando sirvo bien hierros me pones.

¡gentil laurel, amor; buenos despojos!
y en un sujeto a tus mudanzas firme 
hierro, virote, lágrimas y enojos.

mas pienso que has querido persuadirme
que trayendo los hierros a los ojos
no pueda de la causa arrepentirme.

de los muertos vivos

acto i, telefrid

amor, no se engañaba el que decía
que eres monstruo engendrado de la tierra;
que de los elementos eres guerra,
luz de la noche, oscuridad del día.

dios por temor, y rey por tiranía; 
hijo de marte, que la paz destierra,
y de una errada, porque siempre yerra,
vencida la razón de tu porfía.

no te ensalces en ver que te adoramos,
que de gentiles a temor sujetos 
la muerte fue adorada por dios fuerte.

y así, como a la muerte, altar le damos,
que algunos dicen, viendo tus efectos,
que eres hijo del tiempo y de la muerte.

acto i, roseliano

amor, amor, un hábito vestí
con que parezco yo, mas no soy yo;
por ti mi entendimiento se perdió
y me ha dejado la razón por ti.

cuando contemplo lo que soy y fui, 
pienso que tu poder me transformó;
de todo lo mejor que dios me dio
ya no ha quedado cosa buena en mí.

mi ser perdiendo la memoria va,
que como mi discurso te entregué 
del gusto la razón vencida está.

soy labrador que el viento aré y sembré
en tierra que mis ojos riegan ya,
siendo la muerte el fruto de mi fe.

acto iii, roseliano

¿qué importa que la mar su arena envuelva
con las estrellas en tormenta grave?
¿qué importa que una máquina de nave
en una tabla sola se resuelva?

¿y qué importa que él solo vaya y vuelva 
y falte al preso de los hierros llave,
pellejo a la culebra, pluma al ave,
agua a la fuente y hojas a la selva?

sosiego el mar tendrá y el hombre puerto
en la tabla del mar, el sol serena 
la cara, el preso y los demás victoria.

y aun estoy por decir que viva un muerto,
que el tiempo que volvió la gloria en pena
también podrá volver la pena en gloria.

de los nobles como han de ser

jornada i, príncipe

flaco, amarillo, lánguido y sediento
tiene el enfermo ardiente calentura;
con vivas ansias su salud procura,
que es el último fin de su contento.

con discursivo y alto entendimiento 
el fisco de su mal la causa apura;
empieza luego la difícil cura
y en celeste favor logra su intento.

la enfermedad más fiera y detestable
si su maligna causa bien se explora, 
entendida una vez será curable;

pero mi mal tan cruel que el alma llora
sin duda alguna es irremediable,
pues que la dulce causa de él se ignora.

jornada ii, duquesa

yo que en fiera a las fieras excedía;
yo que ternezas con desdén pagaba;
yo que amaba libertad gozaba;
yo que en dura, con bronces competía.

yo la parra del olmo dividía, 
porque dulces amores retrataba;
yo que ejemplo de firmeza daba;
yo que el amor juzgaba cobardía.

yo que burlé de la amorosa herida;
yo que regí la simulada muerte, 
de amantes con razón encarecida.

yo que presumí, ¡oh, falso amor!, vencerte,
¿he de estar a tu gusto tan rendida?
muy flaca es la mujer, o tú muy fuerte.

jornada ii, diana

muy flaca es la mujer, o tú muy fuerte,
tirano amor, ingrato y fementido,
pues rindes mi valor con un olvido,
que ya es mi vida y ha de ser mi muerte.

¡oh, fuerza de estrellas; oh esquiva suerte, 
cuyo fiero rigor ha permitido
que yo ofrezca mi corazón rendido
a quien su oído de mi voz divierte!

si sin correspondencia amor no crece,
¿cómo es ahora tan gigante el mío 
que intenta con altezas oponerse?

atrevimiento parece y desvarío,
y asina lo mejor fuera vencerse,
para vencer de amor el desafío.

jornada ii, elena

para vencer de amor el desafío,
quise armarme de ocupación honesta;
y asina, codiciosa y muy compuesta,
a abordar comencé un claro río.

tan vivo retraté su cristal frío, 
que viendo sus primores una siesta,
al verme pudo darme sed molesta,
cosa que así me sabe a desvarío.

dije yo entonces: «si esto que es pintado,
puede moverme el gusto y apetito, 
un hombre de buen talle y bien hablado,

y si de liberal tiene un poquito,
¿a qué fría mujer no da cuidado
y a qué honrilla no pondrá en conflicto.»

de los novios de hornachuelos

acto i, lope

estrella, de tus negras, celestiales
almas, luces de amor, ¿quién ha podido
salir con libertad, que no haya sido
triunfo de tu desdén en tus umbrales?

díganlo de mis ansias inmortales 
tantos afectos, partos del sentido;
lágrimas no, que fuera ya partido
para lenguas y treguas de mis males.

en tan alto peligro acreditada
queda la voz de un ícaro atrevida, 
bien que en su mismo intento fabricada;

porque contra cualquiera humana vida,
de rigores de nieve estás armada,
de prodigios de fuego estás vestida.

acto i, estrella

lope meléndez, si el amor es fuego,
nieve soy en los alpes congelada;
si trae flechas, de rayos ando armada;
si es dios, estrella soy; lince, si ciego.

áspid soy al encanto, sorda al ruego, 
dura roca del mar solicitada,
y la voz de las circes encantada,
de bronce estatua en laberinto ciego.

pues ya no puedo a la amorosa palma
ser menos que áspid, rayo, bronce, hielo, 
estrella, linde y piedra, en tu amor calma;

o porque humana pague tu desvelo,
pide a los cielos que te den otra alma,
o quéjate de la que tengo al cielo.

de los palacios de galiana

acto i, armelina

que eternamente las cuarenta y nueve
pretendan agotar el lago averno,
que tántalo del agua y árbol tierno
nunca el cristal ni las manzanas pruebe;

que sufra el curso que los ejes mueve 
de su rueda ixión por tiempo eterno,
que sísifo llorando en el infierno,
el duro canto por el monte lleve;

que pague prometeo el loco aviso
de ser ladrón de la divina llama, 
en el caúcaso que sus brazos liga;

terribles penas son, mas de improviso
ver otro amante en brazos de su dama,
si son mayores, quien los vio los diga.

acto ii, armelina

atada a un risco andrómeda lloraba,
de las ajenas culpas inocente,
y el mar, con blanca espuma, diligente,
quebrándose en las peñas, le ayudaba.

entre su hondas cuevas voz formaba, 
conque los dos al cielo tristemente
favor pedían, cuyo mal presente
por los ojos del sol mirando estaba.

bajó perseo con igual deseo.
batiéndole las alas a pegaso, 
y diola libertad con presto vuelo.

mas yo ¡cuitada! no hallaré a perseo,
que me pueda sacar del mal que paso,
porque enojado amor y airado el cielo.

acto iii, galiana

por no creer, importunada, nada
viene a faltarme, en tal despecho pecho,
la vida llega a tan estrecho trecho,
que vive el alma encarcelada, helada.

ya está la cuenta rematada, atada; 
me tiene amor pagando el pecho, pecho;
gran hierro ha sido, y sin provecho, hecho,
pues ha de verme, desamada, amada.

tarde el remedio, aunque divino, vino,
pues en mi cárcel la atadura dura, 
y la sentencia que consiento siento.

porque si busco a un desatino tino,
y digo que hay en mi locura cura,
y en mis engaños escarmiento, miento.

de los peligros de la ausencia

acto ii, pedro

pasa la nave igual al pensamiento;
líquidos montes de salada espuma;
flecha del agua, de los vientos pluma,
rayo veloz del húmedo elemento;

y en un instante el proceloso viento, 
para que de las alas no presuma,
hace que la alta máquina consuma
toda su fuerza con rigor violento.

lozano almendro esmalta la vestida
camisa, y en un punto el cierzo vierte 
las flores por la tierra agradecida.

¡oh humana condición que nos advierte
que no hay seguro bien en esta vida,
porque se va camino de la muerte!

acto ii, félix

¡oh, noche, que por sendas mal formadas
huyendo vienes del ligero día,
que desde el indio, por incierta vía,
te sigue, las espaldas enlutadas!

esconde tus estrellas argentadas 
para que llegue a ver la prenda mía,
que de mi atrevimiento desconfía,
las luces de sus ojos adoradas.

hoy, con tu negra máscara pretende
la hermosura encubrir, por quien suspira 
el alma que en su puro rayo enciende.

más tiene amor mi dicha por mentira;
que no basta que goce lo que entiende,
pues no goza del bien quien no le mira.

de los pleitos de inglaterra

acto ii, el rey

¿para qué se lamentan por historias
píramo, triste, ni el sangriento edipo,
pues que yo a sus desdichas me anticipo
en la mitad del curso de mis glorias?

borren de hoy más sus trágicas memorias, 
estampa soy de las desdichas tipo,
porque yo de sus penas participo
y no de sus grandezas y victorias.

ángeles, perdonad que vuestra madre
me hace vuestro herodes tan sangriento, 
que intento semejante desvarío.

en el dolor parezco vuestro padre;
pero, a ser salomón, mi entendimiento
supiera de los dos cual era el mío.

acto ii, la reina

veinte veces el sol, lámpara hermosa
que alumbra el mundo por las líneas de oro,
vio desde el estrellado y blanco toro
el pez de plata en estación lluviosa,

mientras que por tan áspera y fragosa 
montaña vivo y en sus peñas moro,
lejos del bien cuya memoria adoro,
sin culpa muerta y viva temerosa.

mudome el tiempo y no mudó mis años,
que crecen, cuanto más crecen los días, 
nacidos de un amor y mil engaños.

y con saber que son vanas porfías,
mientras con más furos crecen mis daños,
se aumentan más las esperanzas mías.

de los ponces de barcelona

acto i, danteo

¡oh cintas verdes, por mi bien halladas,
si esperanza me dais del bien que os pido!
mas, ¿cómo la tendrá quien ha perdido
aquel cabello donde os vio colgadas?

porque ayudáis a la prisión atadas, 
de cuyo laberinto de oro he sido
preso dos años dulcemente asido
en cadenas de amor de sus lazadas.

¿qué me sirve teneros tan distintas
de los cabellos donde estáis, si en ellos 
queda el alma en las hebras más sucintas?

ausente lloraré sus lazos bellos,
pues para la ocasión así la cintas,
y dicen que ha de ser por los cabellos.

acto i, martón

amor, si entre las almas de los rudos
te huelgas de vivir y te autorizas
y en zamarros ceñidos con tomizas
de pechos zafios y de labios mudos.

si frentes de villanos testarudos 
de tus ricos trofeos entapizas
y en portales de casas tan pajizas
que cuelgan animales por escudos.

si te huelgas, amor desatinado,
de la rústica cena de la olla, 
del duro pan y el vino trasnochado,

diré que eres señor que de la polla
tierna de leche y la perdiz cansado
apetece la vaca y la cebolla.

acto ii, pedro

niño pequeño, que alcanzaba apenas
a verme en vuestras balsas, claras fuentes,
me vieron estas líquidas corrientes,
y ahora lleno de años y de penas.

en vuestras aguas nunca vi serenas, 
que no sois mares, aunque estando ausentes
mis ojos de su luz, de mil ardientes
lágrimas vierten más copiosas venas.

pero ya la tenéis, que mis enojos
de tal manera en sus peñascos tratan 
que será mi barquilla sus despojos.

fuentes, mi culpa fue si me maltratan,
que como os hice mares con mis ojos
criáis sirenas que cantando matan.

acto ii, lucrecia

dejó su dulce y regalada esposa,
su querido telémaco y su nido
aquel astuto que volvió perdido
de la venganza de la griega hermosa.

no quedó monstruo de la mar furiosa 
adonde no viviese detenido;
ya le valió la lengua, ya el oído,
ya la dulce retórica famosa.

volvió, en efecto, y en el sacro templo
colgó la ropa, amor, que solo bastas 
a que tan grande fe y lealtad confirmes,

dejándonos los dos tan alto ejemplo,
a las mujeres para ser muy castas
y a los maridos para ser muy firmes.

acto iii, pedro

víboras trae y áspides consigo
la libia peregrina desde españa;
el pecho fía en báculo de caña
y fía su mujer de falso amigo.

al que es villano enseña sin castigo, 
soberbio quiere ser en tierra extraña,
señor ingrato sirve y acompaña
y encomienda su honor a su enemigo.

los bajíos del mar prueba sin sondas
amor y ausencia pone en dos balanzas 
y fía de un traidor castillo y rondas

el que pone en mujer sus esperanzas,
porque no tiene el mar tan varias ondas
como ellas pareceres y mudanzas.

de los porceles de murcia

acto i, doña ángela

prendas del alma que os adora y ama,
si vida el cielo en tanto mal concede
a quien en las desdichas sola excede
a cuantos por amor tuvieron fama.

vamos los tres donde la suerte os llama, 
porque contenta de matarme quede
fruto de mis entrañas, donde puede
mejor el fruto que en la verde rama.

venid conmigo, hermosas luces bellas,
que llevando dos ángeles por guías, 
pondré gran esperanza siempre en ellas;

esforzad contra el tiempo mis porfías,
pues, en efecto, servirán de estrellas
en el tomar de las desdichas mías.

acto iii, don lope

agora sí, mi dulce amada esposa
nuestra amistad eterna confiada,
queda inviolablemente ya apretada
en lazo de heredad y paz dichosa.

en vano quise atar alguna cosa 
si no pusiese un nudo en su lazada,
no la dejaba firmemente atada,
pero de desatarse peligrosa.

es confuso edificio babilonia,
el casamiento y su divino escudo, 
como de la experiencia testimonio.

la sucesión que hacerle gloria pudo,
que supuesto que es lazo el matrimonio,
mientras faltan los hijos falta el nudo.

de los prados de león

acto iii, escena i, nise

álamos blancos, que de verdes nuezas
y de silvestres vides abrazados,
crecéis alegres y vivís casados,
tomad agora ejemplo en mis tristeza.

si pensáis que vestidas las cortezas 
de tantos lazos, estaréis guardados
de veros para siempre despojados,
así fueron mis frágiles firmezas.

temed del duro invierno los enojos,
donde las hojas pálidas y rojas 
a los vientos darán vuestros despojos;

que el tiempo, que quitó con mil congojas
las verdes esperanzas a mis ojos,
mudará de color a vuestras hojas.

de los ramilletes de madrid

acto ii, alférez

en la plaza da voces libremente,
y con su mano sus delitos firma;
falsa proposición delante afirma
del vulgo, que le escucha atentamente.

de una casada es loco pretendiente, 
y en públicos lugares lo confirma;
en blanco ha dado a su enemigo firma
o quiere, siendo infame, honrar la frente.

a todos sus criados dio la llave
de papeles ocultos que tenía; 
imprimió su ignorancia el que no sabe.

de colores se viste en claro día
o, siendo mal nacido, ha dado en grave
quien su secreto de mujer confía.

acto iii, belisa

mujeres que a casar tan fácilmente
dais el oído sin mirar el daño
que os puede resultar de un hombre extraño.
¿cómo os podéis casar por accidente?

si vuestra libertad eternamente 
en dos letras de un sí cierra el engaño,
¿por qué con tanto ejemplo y desengaño
su mal ninguna en el ajeno siente?

bien sé que dicen que es mortal disgusto,
casar por amorosas fantasías, 
y que el concierto es más seguro y justo.

digan lo que quisieren sus porfías,
que la mujer que casa con su gusto,
por lo menos le tiene algunos días.

de los tello de meneses

parte i, mendo

más quiero oír un vos, más un desprecio
de quien ayer en bajamar vivía;
más por fuerza escuchar mal poesía,
y a un sordo, oyendo yo, que me hable recio;

más quiero ver a la virtud sin precio 
sufrir de un ignorante la porfía,
querer una mujer que tenga tía,
hablar a un bobo y respetar a un necio;

más quiero consentir de un estudiante
el frío verso y bachillera prosa, 
con mucha presunción, siendo ignorante;

más los melindres de una necia hermosa,
y que en falsete un barbinegro cante,
que resistir una mujer celosa.

parte i, infanta

hurta los rayos al dorado hermano,
para vestirse de su luz, la luna;
sin mirar otra palma, de ninguna
cortó racimos de oro el africano.

gime la tortolilla, y gime en vano, 
cuando el esposo que murió importuna;
sin dueño no hay en monte fiera alguna,
ni vida alegre en el discurso humano.

de la suerte que al alma al cuerpo informa,
es como la primera inteligencia, 
materia la mujer, el hombre forma.

y tanto nos ampara su presencia,
y así su forma nuestro ser conforma,
que siendo éste traidor, siento su ausencia.

parte i, tello

¿de qué sirve esconderse de tu flecha,
muerte cruel, pues dondequiera, airada,
llamas sin voz, y con tu planta helada
entras donde jamás entró sospecha?

para esconderse, muerte, no aprovecha 
la cortina de púrpura bordada;
porque la mira en la ballesta armada,
desde que nace el hombre, tienes hecha.

pero este ejemplo, aunque cruel, advierte
que fue la muerte de este merecida, 
y no por culpa de su triste suerte.

pues claramente da a entender la herida
que quien como animal tuvo la muerte,
murió en el traje que vistió la vida.

de los terceros de san francisco

acto i, isabel

ausencias lloro, amante omnipotente,
que a esto obliga el amor cuando es del suelo;
¡qué a costa vende el mundo del consuelo
el bien que da, si es bien el aparente!

dichoso aquel, mi dios, que solamente 
os ama a vos y aspira sólo al cielo,
que no dais penas ni tenéis recelo;
no sospechas causáis, ni estáis ausente.

en toda parte estáis, todo lo sabe,
todo lo ocupa vuestra real presencia, 
no cabéis en lugar, y él en vos cabe.

yo doy palabra a vuestra omnipotencia
de amaros sólo a vos muerto el landgrave,
pues quien os ama no padece ausencia.

acto iii, isabel

ausente esposo, si en la triste nueva
de vuestra muerte no me diera el cielo
cierta seguridad contra el recelo
que a eterna vida el alma noble os lleva,

mi amor huérfano ya, con noble prueba 
borrará el nombre de artemisa al suelo;
mas vuestra gran virtud me da consuelo,
que en la gloria gozáis corona nueva.

buena muerte habéis muerto, si habéis muerto
en la guerra sagrada con victoria 
digna, señor, de vuestro brazo fuerte;

glorioso fin ganáis, aquesto es cierto;
que viviendo por vos de dios la gloria,
fue vuestra vida digna de tal muerte.

de los torneos de aragón

acto ii, balduino

desde el agua del rígido mosela,
que corre de colona hasta argentina,
vine al marnés francés, que la divina
gracia y beldad gozaba de marcela,

por la venganza de mi hermana estela, 
he sido otro plutón de proserpina,
hasta el ebro español, que el paso inclina
al asturiano mar desde tudela,

legado aquí conozco claramente,
que me falta del alma un carlos todo, 
puesto que tengo tanto bien conmigo,

que no hay cosa que el cielo justamente
ofenda, ni castigue de tal modo
como el olvido de un grato amigo.

acto ii, carlos

¡adiós, famosos muros, ciudad bella,
de donde me destierra un falso amigo
que ha usado la traición mayor conmigo
y yo le he dado el corazón por ella!

no le voy a buscar, pues atropella 
tanta lealtad como en mis obras digo,
que no es el conde solo mi enemigo,
sino el rigor de mi contraria estrella.

yo moriré, más menos mal bastara,
mas, por ver si la tienes diferente, 
antes quisiera ver, conde, tu cara.

mas ya tendrás detrás la de la frente;
pero ¿qué es lo que digo? lengua, para,
que aunque es malo es amigo y está ausente.

de los trabajos de jacob

jornada iii, josef

¡cuánto debe joseb, rey soberano,
desde mis padres, abraham valiente,
isaac piadoso, jacob limpio siente,
josef humilde, perseguido en vano!

trújome aquí tu poderosa mano: 
así te agrada el ánimo inocente
donde permite que el remedio intente
del uno y otro fratricida hermano.

tú con el brazo del poder piadoso
me has levantado a la real esfera, 
libre del homicida y envidioso;

que es bestia tan feroz la envidia fiera,
que es menester un dios tan poderoso
para que un hombre en su rigor no muera.

de los tres diamantes

acto i, duarte

a verte vengo, si por dicha puedo
merecer en la noche de tu olvido
el sol más riguroso y encendido,
de cuyos rayos abrasado quedo.

mas la tiniebla, donde el alma enredo, 
laberinto de amor y del sentido,
así me tiene ciego y oprimido,
que al fin se rinde la esperanza al miedo.

sal, mi divino sol, y tu belleza
abrase este laurel, que otras crueles 
entrañas han cubierto su corteza.

mas no salgas, señora, a estos laureles,
que tomarás ejemplo en su dureza,
y serás fugitiva, como sueles.

acto i, oliverio

parece que estos pasos temerosos
me llevan siempre a ver mi incierta vida,
porque en una esperanza tan perdida,
los más seguros son más peligrosos.

¡ay! ¡si de ese jardín en los frondosos 
árboles, que hacen sombra a mi homicida,
dejase yo, con la esperanza asida,
la causa de mis males amorosos!

enmudecieran mis amargas quejas,
y saliera este amor de lo profundo 
de mis locas entrañas abrasadas.

y en estos troncos, en lugar de rejas,
dos anaxartes contemplara el mundo,
y el infierno dos piedras castigadas.

acto ii, enrique

si fuera cierto aquel error pasado,
que nuestras almas de otros cuerpos eran,
creyera que amistad tenido hubieran
las nuestras antes que te hubiera hablado.

pues sólo de una vez, lisardo amado, 
que mis ojos te vieron, no te vieran
lo que mil alejandros no pudieran;
la vida, el alma y el honor te he dado.

en vano al viento doy vanas querellas,
pues de todo remedio desconfío 
mientras vivas y estés tan lejos de ellas.

no pueden prevenir el daño mío,
que donde tienen fuerza las estrellas,
pocas veces resiste el albedrío.

acto iii, lucinda

triste reina de nápoles, ¿qué estrella
a tanta desventura te ha traído?
¿qué bien esperas de este bien perdido,
ni que esperanza de vivir sin ella?

mas ¿qué no puede amor, qué no atropella 
este fiero tirano del sentido,
que entrando en la razón desconocido,
después no da lugar a conocella?

no sé que espero, y tengo confianza,
soy piedra en el sufrir, y en aire estribo; 
mi fe es sospecha, y lo imposible alcanza.

y en tantos males sólo un bien recibo,
que yo pienso que estoy sin esperanza,
y debo de tenerla, pues que vivo.

de los bandos de sena

acto i, angélica

si fuera en rostro, un ángel de los cielos,
o como fue absalón, leonardo fuera,
si la frente más oro enriqueciera,
que el rojo dios, que adornan delfo y delos.

y si con más doseles y más velos, 
que el monarca mayor se descubriera,
y si las armas y piedad tuviera,
que a dido dieron fuego, a juno celos.

cuando tuviera de sansón la trenza,
el brazo de héctor del amor la aljaba, 
de jasón la ventura y la vergüenza,

por la sangre que apenas hoy le lava,
no le tuviera amor, que amor comienza
por amistad aunque en disgusto acaba.

de los vargas de castilla

jornada iii, doña creída

en mar y tierra, en fuego, el pensamiento
anegado, abrasado y esparcido,
y amor a la memoria, y el olvido
con él también en mar, en fuego, en viento;

la esperanza, el deseo, el sufrimiento 
en torno, atormentado y ofendido
el corazón, sin culpa ni sentido
el mal, la pena y el entendimiento.

en prisión, será ausencia, en sepultura,
condenada, olvidada y enterrada, 
a muerte, a celos y al olvido fiero.

si bien, sin esperanza y sin ventura;
con males, con temor, con fe, trocada
eternamente, pero vivo y muero.

de lucinda perseguida

acto i, alfredo

rosela, si yo fuera el rico suelo
que las preciosas margaritas cría,
a vuestros pies rindiera el alma mía,
diamantes del quilate de mi celo.

si fuera fénix, nombre, vida, vuelo, 
os consagrara en mi ceniza fría;
si fuera día, os transformara en día;
si fuera sol, os diera el cuarto cielo;

si fuera el oro de mayor riqueza,
rindiera a vuestras manos mi tesoro. 
mas, ¡ay!, que fueron pensamientos vanos,

que fénix, piedras, día, sol, cielo, oro,
están con mayor ser, honra y belleza,
en esos ojos, boca, pecho y manos!

acto i, rosela

alfredo, si yo fuera blanca aurora,
os hiciera mi sol, mi claro anfriso;
mi cristal os hiciera a ser narciso,
y rey si fuera en cuanto veis señora.

mi armonía, a ser música sonora; 
mi serafín si fuera paraíso;
si fuera apolo os diera yo mi aviso,
y mi espada, si fuera marte ahora.

del todo de mi amor mostrara en parte
de que rendidos mis sentidos vienen; 
mas, ¡ay!, que son hazañas sin provecho,

que cielo, sol, apolo, día, marte,
paraíso, armonía y rey no tienen
vuestro talle, valor, ingenio y pecho.

acto ii, conde

¡a buen tiempo me cogen desengaños
de una mujer, tan locos y tan necios,
que se llevan tras sí con sus desprecios
lo más florido de mis verdes años!

pero si en el amor están los daños 
que compra el alma por tan caros precios,
los que quieren favores están necios
si en tenerlos consisten los engaños.

¡crezca tu mar, amor, que yo, seguro
del caudal que en mi casa está guardado, 
ni siento el agua ni perder la estrella!

no siento no alcanzar lo que procuro,
porque he llegado amando a tal estado,
que pierdo la esperanza de tenella.

de la madre de la mejor

comedia sencilla al nacimiento de la virgen

divino jehová, principio y fin
sin principio ni fin, dios de sión,
¿qué trono es este eterno salomón,
que fundas en la casa de joaquín?

¿qué arca de uno y otro querubín, 
cubierto con tal alta perfección?
¿qué tierna vara del divino aarón¿
que cedro en monte o fuente de jardín?

altas sospechas, gran señor, me dan
que de la humilde casa de belén 
quieres que venga al mundo un nuevo adán.

dichoso yo, dichosa nazarén
si cumples la promesa de abraham,
que si esta es alba, vendrá el sol también.

montes de la sagrada palestina,
de sión al tabor de galilea,
altas y verdes palmas de idumea,
la reina de los ángeles camina.

las vuestras humillad a su divina 
frente, que el sol con rayos hermosea,
¡y tú, pues ya tus márgenes pasea,
santo jordán, la blanca tuya inclina!

no soy yo solo, aunque con ella estuve,
la guarda y la cortina de maría, 
¡más bien guardada a vuestro monte sube!

y aunque la ha de tener guardado un día,
no es arca de maná que lleva nube,
porque es el mismo dios el que la guía.

de más valéis vos, antona, que la corte toda

jornada ii, infante

ninguno por más sabio que haya sido
supo jamás el bien de su fortuna,
que no viene avisado vez ninguna
el no esperado bien ni el mal temido.

el hombre más gallardo y entendido 
sabrá en su patria la primera cuna,
mas no por las estrellas, sol y luna,
que tierra le ha de dar eterno olvido.

salí para bretaña a su despecho
del rey mi hermano, que matarme quiere, 
y aquí me ha echado el mar roto y deshecho.

nadie saber lo por venir espere,
que sólo el sol de cuanto dios ha hecho
sabe la parte donde nace y muere.

de mirad a quién alabáis

acto iii, el rey

permíteme, hermosura, que te nombre
del cielo bien, aunque por mal del suelo;
no sé si es tu materia fuego o hielo,
a si de entrambos te daré renombre.

no hay cosa que tan presto al hombre asombre 
ni a su contemplación levante el vuelo,
que entre las muchas que produce el suelo,
belleza de mujer admira el hombre.

parece que la estampa considera
naturaleza, y que la mano inclina 
a la beldad que reducir quisiera;

y a poderse decir de la divina,
que le sobraron ángeles dijera,
que allí fue su hermosura peregrina.

acto iii, duquesa

amor, desnudo al campo salió un día,
que de la honestidad desafiado,
quiso luchar con ella, y quiso airado,
ver el valor y fuerzas que tenía.

el arco que del hombro le pendía 
a las retamas dio a guardar de un prado;
la honestidad, vestida, al niño alado,
ceñido el cuello, derribar porfía.

asiéronse los dos (¡ah, cuánto yerra
quien llega a la ocasión! el laurel dudo), 
y estando en esta lucha, junta y guerra,

cayó la honestidad, aunque desnudo
estaba amor, y dio consigo en tierra,
que la imaginación vencerla pudo.

de mudanzas de fortuna y sucesos de don beltrán de aragón

acto i, don beltrán

servir diciendo un hombre lo que siente,
tratar verdad con claros desengaños,
no dejarse llevar a un mar de engaños,
al gusto del señor en la corriente;

vivir con el gobierno juntamente 
es trocar los provechos con los daños
y hallarse al fin de los mejores años
dando venganza al tiempo y a la gente.

¡dichoso aquel a quien le dio la cama
el cándido vellón de sus ovejas 
y sueñe alguna vez la verde grama;

las rejas del arado son sus rejas:
y a fuerza de esperar ni espera fama,
ni espera galardón, ni escribe quejas!

acto ii, don juan

¿hay desventura igual? ¿cuál hombre ha sido,
de cuántos han nacido, desdichado
en el grado que yo, pues levantado
estoy con más desdicha que caído?

¡nunca yo hubiera a tanto bien subido, 
pues a tantas fortunas he bajado,
que a quien vida, honor y ser me ha dado
no me dejan mostrar agradecido!

matar envidias a beltrán intentan.
¡oh, nunca llegara adonde llego, 
que aun sólo con decírmelo me afrentan!

los príncipes al fin son como el fuego,
que a los que tienen lejos no calientan
y a los que tienen cerca abrasa luego.

de nadie se conoce

acto i, albano

deseos de subir adonde pueda
tener lugar que a todos me adelante
me incitan a inquietar un noble amante,
aunque de serlo yo la culpa exceda.

a la fortuna le pusieron rueda, 
no sólo por ser fácil e inconstante,
mas porque en ella un hombre se levante,
pues si no la provoca, se está queda.

tan presto es liberal como es avara;
ya los que estaban llenos se ven faltos, 
ya los que eran cobardes atrevidos.

ella, en efecto, es rueda, y nunca para
y así, por fuerza, donde caen los altos,
vienen a levantarse los caídos.

acto i, celia

no puede haber amor que iguale al mío;
mi sentido excedió mi sentimiento;
cuanto sin vos es bien, cuanto es contento,
es para mi tormento y desvarío.

tan nuevas almas en mi pecho crío, 
que son pocas cien mil para un momento;
háceme sombra el mismo pensamiento,
y de ella, si os ofende, me desvío.

amor no tiene en mí cosa imposible,
por mí sola se pudo pintar ciego; 
el alma para voz no es invisible.

con esta fuerza a lo imposible llego,
y os quiero tanto más de lo posible,
que si no soy amor, vengo a ser fuego.

acto i, lisardo

nace del dulce pensamiento mío
siempre, señora, en vos mi sentimiento,
porque pensar tener otro contento
si no es pensando en vos, es desvarío.

pienso en pensar que pensamientos crío 
que no falten de evos sólo un momento,
y por no tener otro pensamiento,
de pensar en perderte me desvío.

corrido está de verme el imposible,
la majestad rendida, el temor ciego, 
y yo para otros gustos invisible;

pues cuando a ver vuestra hermosura llego
desprecio tanto amaros lo posible,
que con sólo mirar abraso al fuego.

acto iii, celia

primero, mi lisardo, habrá firmeza
en la mudable rueda de fortuna,
y no se quejarán de envidia alguna
la virtud, el ingenio y la nobleza.

no tendrá lisonjeros la grandeza, 
ni la vida mortal muerte ninguna;
no pedirá su luz al sol la luna,
ni será desdichada la belleza.

primero se verá que se concluya
mi amor inmenso, el monte más pequeño 
al imperio arrimar la frente suya,

y el agravio tendrá seguro sueño,
que deje yo de ser esclava tuya
ni tengan estos ojos otro dueño.

acto iii, lisardo

primero que mi amor, celia divina,
olvide obligaciones tan notables,
los polos de los cielos, variables,
vendrán al suelo con fatal ruina.

primero el mar, adonde el sol declina, 
le verá amanecer, y sus mudables
ondas sin movimiento favorables
al pecho que romperlas determina.

primero se verá roto y deshecho
el primer movimiento en que está asida 
la ardiente esfera del supremo techo,

y de tinieblas se verá vestida,
que dejes tú de ser alma en mi pecho,
luz en mis ojos y en mi aliento vida.

de obras son amores

acto i, lucindo

dijo laura que celos son heridas
y que mayores son manifestadas,
más manifiestas para ser curadas
mejor es que tenerlas escondidas.

cortan en voluntades ofendidas 
los celos, laura, más que las espadas,
que las heridas en el alma dadas
suelen con más rigor quitar las vidas.

calle la voluntad cuando es traidora;
quéjese la verdad del desengaño, 
que la nobleza del amor desdora.

celos, dad voces y decid su engaño,
porque más celos dan celos de un hora
que gusto puede dar amor de un año.

acto i, lucindo

cual sube el sentenciado la escalera
mudando el pie de plomo y la torcida
cuerda, lleva delante el homicida,
que, aunque le ayuda, al fin matarle espera

y a cada paso mira la postrera 
señal que no podrá pasar la vida,
y dilatando en vano la subida
al paso que dejó volver quisiera;

así voy yo, que dilatar no pude
estos pasos que doy, ni remediarme, 
por más despacio que las plantas mude.

cuando el temor comienza a desmayarme
¿qué importa que a subir amor me ayude
pues me ayuda a subir para matarme?

acto ii, lucindo

todo es trazas, amor, todo es engaños.
bien dijo ovidio que el amor es guerra,
milita el que ama y en su cuerpo encierra
varios ardides contra varios daños.

aborrece el amor los desengaños, 
puesto que sabe que en dejarlos yerra,
a los consejos los oídos cierra
y pasa en breves horas largos años.

están dos voluntades frente a frente,
siempre en batalla, y siempre tan profunda 
que queda la victoria indiferente.

de esta porfía la inquietud redunda,
porque es amor una verdad que miente
y una mentira que en verdad se funda.

acto iii, rey de hungría

amor con qué te curas? con olvido.
y dónde está el olvido? en resolverse.
quién se ha de resolver? quien quiere verse
libre de la prisión en que ha vivido.

yo quiero no querer. principio ha sido. 
en qué está ejecutarlo? en atreverse.
cómo será? queriendo disponerse.
dispuesto estoy. pues quedarás vencido.

puesto que amor la voluntad incline
a la parte del gusto donde quiere, 
no puede ser, por más que desarine.

que quien quiso querer, y amando muere,
como el entendimiento determine,
no pueda no querer cuando quisiere.

de pedro de urdemalas

jornada ii, laura

¿qué tempestad es esta que me embiste
sólo por ver un libro enamorado?
no hay capítulo en él que no he pasado,
por mi desdicha, en esta noche triste.

presto segunda parte compusiste, 
fortuna, de mi loco amor burlado:
amaste, laura, a un hombre imaginado;
tu honor perdiste, laura, mujer fuiste.

mas yo, para vengarme de este daño,
en forma de hombre iré a parís, de suerte 
que se extienda mi nombre en reino extraño.

hombres, en hombre laura se convierte;
sirena quiero ser de vuestro engaño,
que comienza en mujer y acaba en muerte.

de peribáñez y el comendador de ocaña

acto i, luján

reinaldo fuerte en roja sangre baña
por angélica el campo de agramante;
roldán valiente, gran señor de anglante,
cubre de cuerpos la marcial campaña;

la furia malgesí del cetro engaña; 
sangriento corre el fiero sacripante;
cuanto le pone la ocasión delante
derriba el suelo ferragut de españa.

mas, mientras los gallardos paladines
armados tiran tajos y reveses, 
presentole medoro unos chapines;

y entre unos verdes olmos y cipreses,
gozó de amor los regalados fines,
y la tuvo por suya trece meses.

acto ii, comendador

cuentan de un rey que a un árbol adoraba,
y que un mancebo a un mármol asistía,
a quien, sin dividirse noche y día,
sus amores y quejas le contaba;

pero el que un tronco y una piedra amaba, 
más esperanza de su bien tenía,
pues en fin acercársele podía
y a hurto de la gente le abrazaba.

¡mísero yo, que adoro en otro muro
colgada, aquella ingrata y verde hiedra, 
cuya dureza enternecer procuro!

tal es el fin que mi esperanza medra;
mas, pues que de morir estoy seguro,
¡plega el amor que te convierta en piedra!

de pobreza no es vileza

acto i, fabio

hermosos ojos, rayos habéis sido
en la presteza con que habéis llegado,
y el alma con el fuego penetrado,
dejando sano el exterior vestido.

si las almas se hubieran conocido 
por opinión gentil, fuera un traslado
de ero y leandro el amoroso estado,
dulce prisión donde me habéis traído.

no alejas general, felipe, ni andes,
marte, abrasando con tu guerra el suelo, 
ni soldados marchar, enríquez, mandes.

tu empresa justa favorece el cielo,
pues viene un sol de españa ser en flandes
incendio vivo de tu eterno hielo.

acto ii, laura

amor que no es amor, forzado el gusto,
tener de desamor nombre merece,
donde la posesión forzado ofrece
deshonor, confusión, pena y disgusto.

donde hay amor, cualquier engaño es justo, 
si con igual correspondencia crece;
pero si no provoca y enloquece,
será traición y atrevimiento injusto.

no siempre han de obligar las cosas bellas;
de inclinaciones puede e igualdades 
nacer amor, si el trato está con ellas.

amor es igualdad de voluntades,
que en el cielo conciertan las estrellas
antes que la ocasión, las amistades.

acto ii, laura

dieron por competencia los planetas
en conquistar a venus amorosa,
júpiter gran señor, con poderosa
mano, engendra rayos y cometas.

mercurio en oradores y poetas 
versos crueles, temeraria prosa,
valiente marte, la cuchilla airosa
brillaba al son de cajas y trompetas.

pero el discreto sol de tu tesoro
labró unas joyas, con que venus bella 
puso a vulcano sobre el signo toro.

en fin el claro sol se vio con ella,
y como estaba imaginando el oro,
nació de amor en su dorada estrella.

acto iii, mendoza

quien dice que pobreza no es vileza,
nunca pensó dejar de ser honrado,
que a un hombre en bajos paños disfrazado.
se atreve fácilmente la riqueza,

de mi parte no estuvo la bajeza, 
si no de mi desdicha que ha llegado
a perderme el respeto en el estado.
que menos que defiende mi nobleza,

mas culpar mi nobleza son engaños
mientras mis pensamientos son mayores 
que mis desdichas por ajenos daños:

las almas no las visten exteriores
que muchos pechos hay en pobres paños
que pudieran ser almas de señores.

de porfiando vence amor

jornada iii, lucinda

sale la nave, y sale la esperanza,
que para el golfo desde el puerto alienta;
con su peso, en las ondas se sustenta,
y cuantas deja atrás, tantas alcanza.

el piloto, que sabe la mudanza, 
la vista por las nubes alimenta,
y con temor del golfo y la tormenta
le pesa de mirar tanta bonanza.

así mis bienes, si es razón llamarlos
bienes, en duda, amor, de merecerlos, 
salen, y la esperanza, a acompañarlos.

aflígeme el temor de estar sin ellos,
por que toda la gloria de gozarlos
disminuye la pena de perderlos.

de porfiar hasta morir

acto ii, macías

¡oh confusión de mi amoroso engaño!
¡esto faltaba sólo a mi tormento!
¿en qué puede ofender mi pensamiento
la hermosa causa de mi eterno daño?

¡oh ley cruel! ¡oh injusto desengaño! 
¿qué aun no quiere que sienta el mal que siento?
¿qué honor puede quitar mi entendimiento,
con cuyos versos mi esperanza engaño?

mandarme que no quiera es la violencia
mayor que puede hacer a mi sentido, 
y en presencia del bien sufrir ausencia,

que estando, como estoy, de amor perdido,
aumentará el amor la resistencia;
que para largo amor no hay breve olvido.

de por la puente, juana

sale la nave próspera y bizarra
de flandes con inquietas banderolas,
y sin temor de caminar a solas,
las áncoras del puerto desamarra.

entra en el golfo, deja atrás la barra, 
el mar se altera y en dos horas solas
les deja el viento entre las pardas olas
como granizo helado o verde parra.

mas siendo entonces su furor ensayos,
viendo que sale el sol y hay mar bonanza, 
en ánimo se trucan sus desmayos.

así, viendo del cielo la mudanza,
adoro los celajes de sus rayos;
viendo el temor, alivio la esperanza.

acto ii, juana

cuando el sujeto que se quiere y ama
nuestra tibieza y vive sin cuidado,
es darle celos la razón de estado
de amor que más provoca, incita y llama.

canta con celos en la verde rama 
del olmo el ruiseñor, que vio en el prado
a quien sigue su prenda enamorado,
y más cuando ella finge que desama.

contenta estoy con poca diligencia
en ver que despertaron mis desvelos 
al dueño de mi amor, por competencia.

muera a cuidados; mátenle recelos;
porque cuando hay tibieza por ausencia
el remedio mejor es darle celos.

de querer la propia desdicha

acto i, nuño

dulce fueras, amor, dulce y sabroso,
y lleno de placer en tus desvelos,
si no te dieran la pensión los cielos,
con que llegas a ser tan riguroso.

no fuera tu desdén dificultoso, 
si sólo te quedaras en recelos;
mas cuando llegas a matar de celos,
no eres amor, sino traidor furioso.

porque siendo tus partes tan divinas,
que con el curso de los cielos vuelas, 
admites impresiones peregrinas.

mas bien haces, si temes y recelas;
porque dicen, amor, que no caminas,
si celos no te calzan las espuelas.

acto ii, el rey

poderosa potencia, entendimiento,
no por la general filosofía
que da a la majestad la monarquía,
que voy en diferente fundamento.

pero, para rendir el pensamiento 
e inclinar a su amor la fantasía,
como muestra el ejemplo de la mía,
¿quién tuviera tan presto atrevimiento?

más quiero la razón que los antojos,
aunque la vista reine en los oídos; 
que cuando al ver se rinden mil despojos,

con el divino oír quedan vencidos;
porque si el cuerpo escucha por los ojos
el alma quiere ver por los oídos.

acto ii, ángela

celos que amor en las sospechas cría
son del temor una insufrible ausencia,
una solicitud y diligencia,
que mueve la turbada fantasía.

son una indivisible compañía 
celos y amor, y aun pienso que una esencia;
pero con esta sola diferencia:
que celos son la noche, amor, el día.

forzosos celos son, no son violentos;
apenas nace amor, cuando los llama; 
nadie puede entender sus movimientos;

ninguno defenderse de su llama;
porque, si son los celos pensamientos,
¿quién puede no pensar perder lo que ama?

acto ii, nuño

no hay cosa más sujeta a destemplanza
que es el sujeto de mujer: por puntos
mudan de parecer, viéndose juntos
la inconstante fortuna y la mudanza.

glorioso aquí su ejemplo nos alcanza 
con grecias, troyas, romas y saguntos;
que si de la fortuna son trasuntos,
donde hay alma no falta la esperanza.

el es un animal, necio o discreto,
de quien somos por fuerza tan amigos, 
que es de su imperfección lo más perfecto.

y aunque traigan sus gustos por testigos,
por lo menos un hombre, está sujeto
a mentiras, desgracias y enemigos.

de quien ama no haga fieros

acto i, doña juana

si en un carcaj dorado están metidas
amor, tus flechas, bien se ve que a tiento,
ciego las sacas, con diverso intento
del que después se mira en las heridas.

quitas sin vista diferentes vidas, 
y como las esparces por el viento,
y el blanco no se ve del pensamiento,
por esto quieres, y por esto olvidas.

tirando así, no hay alma que resista
las duras puntas de tus flechas fieras, 
porque el mundo contigo se resista.

o si con vista dulce, amor, nacieras,
y acertaras las almas con la vista,
mas no fueras amor, si la tuvieras.

de quien más no puede

acto i, blanca

en vano os levantasteis, pensamiento,
guiado de mi dulce fantasía,
pues en la cera de tan vil porfía
plumas fingió mi loco atrevimiento.

ninguno edificó sin fundamento 
que tuviese más dicha que la mía,
pues la vana esperanza que tenía
cayó del sol, y al detuvo el viento.

amaba al rey, y de mi amor me espanto;
tiene otro gusto el rey; amor, ¡paciencia! 
tratad de ausencia y suspender el llanto.

ausencia es la más justa diligencia,
si se puede esperar, amando tanto,
un grande olvido de una breve ausencia.

acto ii, menandro

belisa, por tus pies andan perdidos
más poetas que bancos, aunque hay tantos,
que tus paños lavando entre unos cantos
oscureció su nieve a los tendidos.

virgilio no los tiene tan medidos; 
las musas hacen con la envidia espantos;
pues no hay picos de rosca en todos santos
como sus dedos blancos y bruñidos.

andar en puntos nunca lo recelas,
que no llegan a cuatro tus pies bellos, 
ni por calzar con pena te desvelas.

que es tanta la belleza que hay en ellos,
que pueden ser zarcillos sus chinelas
con higas de cristal pendientes de ellos.

de quien todo lo quiere

acto ii, don pedro

un sabio llamó ley a la hermosura,
por mostrar que obediencia se le debe;
así la voluntad engaña y mueve
aquellas de las almas lumbre pura.

si reverencia tu valor procura, 
¿qué más ejemplo que tu gloria pruebe,
pues a huir, no a resistir, se atreve,
el que abrasarse de tu sol procura?

yo te despreciaré, si te he querido,
cruel octavia, pues tu amor traslado 
donde no me veré favorecido;

porque más quiero ser, desengañado,
de una firme mujer aborrecido,
que de una libre condición amado.

de la resistencia honrada y la condesa matilde

jornada i, floris

aunque conozco la bajeza mía,
delfín de francia, y tu grandeza veo,
y es tanta la distancia, que no creo
que hay más de donde nace al fin del día.

amor, si mi humildad y cortesía 
de manera despeña mi deseo,
que ni alma tengo, ni corazón poseo
pues sólo vive en mí mi fantasía,

quien sabe que es celoso pensamiento,
disculparame que parezca ingrata 
quien no, mis males llamará fingidos.

celos son el primero movimiento,
que como aquél los celos arrebata,
así aqueste se lleva los sentidos.

jornada i, luis

¡furiosa guerra del entendimiento!
gran pensión de su gusto es su cuidado;
es un hijo atrevido a un padre honrado;
mayor es su pesar que su contento.

como va la braquilla con el viento, 
así camina el padre atribulado,
cuando da la razón va desviado
y no sale a su propio pensamiento.

prueba el águila al sol sus hijos nuevos,
y si miran de oriente el claro templo 
ampara el nido en que los ha tenido.

¡oh, vida desigual de los mancebos!
mas, pues nos dan las aves este ejemplo,
yo he de probarle o le echaré del nido.

jornada iii, conde

cruz soberana, donde el verbo humano
estuvo por mis culpas crucifijo,
donde entre las palabras que le dijo
a su padre divino y soberano,

fue pedirle perdón del más tirano, 
y en darles penas, áspero y prolijo,
con cuya santa absolución bendijo
al que clavó su pie, costado y mano.

para que más se entienda que perdono
mis enemigos esta triste historia 
en mi postrero tránsito refiero.

cruz de mis deudas, verdadero abono,
pues sois llave de cruz, abrid la gloria,
que es de la alma centro verdadero.

de roma abrasada

acto i, agripina

semíramis no diera muerte a nino,
ni el hijo airado fuera matricida,
ni le quitara rómulo la vida
al fuerte hermano que pasó el camino.

si el imitar a júpiter divino, 
que del padre saturno fue homicida,
ya no fuera disculpa conocida,
a que yo por reinar también me inclino.

el amor de los hijos es tan tierno,
que, por su bien, ninguno considera 
si es veneno o antídoto el que toma.

morir quiero y dejarle en el gobierno,
como esta voz escuche cuando muera:
¡claudio nerón, emperador de roma!

acto ii, nerón

mientras héctor divino despojaba
un griego muerto en el troyano fuego,
aquiles griego (baste decir griego),
por las espaldas a traición le clava.

nerón leyendo el vil suceso estaba, 
y donde dijo aquiles, borró luego
el nombre infame, de coraje ciego,
y dijo así con voz soberbia y brava.

«si como yo te borro, te pudiera
quitar de los archivos de la fama, 
esto, en lugar de la traición, pusiera:

no vio la muerte a héctor, pues le infama;
por la espalda murió; que si le viera,
muriera, como fénix, en su llama.»

de san diego de alcalá

acto iii, fray diego

muere la vida, y muero yo sin vida,
ofendiendo la vida de mi muerte;
sangre divina de las venas vierte,
y mi diamante su dureza olvida.

está la majestad de dios tendida 
en una dura cruz, y yo de suerte,
que soy de sus dolores el más fuerte,
y de su cuerpo la mayor herida.

¡oh duro corazón de mármol frío!
tiene tu dios abierto el lado izquierdo, 
y ¿no te vuelves un copioso río?

morir por él será divino acuerdo,
mas eres tú mi vida, cristo mío,
y como no la tengo, no la pierdo.

de san nicolás de tolentino

acto ii, san nicolás

dulce señor, enamorado mío,
a dónde vais con esa cruz pesada,
volved el rostro a un alma lastimada
de que os pusiese tal su desvarío.

de sangre, y llanto entre los dos un río 
formemos hoy, y si a la vuestra agrada,
partamos el dolor, y la jornada,
que de morir por vos en vos confío.

o divino señor del alma mía,
si será nicolás tan venturoso, 
que se transforme en vuestra cruz un día.

bajad de vuestros cielos amoroso,
y si merece quien con vos porfía,
dadme esos brazos soberano esposo.

acto ii, san nicolás

paloma blanca y cándida que al suelo
trajo la verde paz, arco divino,
que con las tres colores a dar vino
fe del concierto entre la tierra, y cielo.

dadme remedio, pues sabéis mi celo, 
no coma carne yo porque imagino,
que sólo he de comer, puesto que indigno
la de mi dulce amor en blanco velo.

no me dejéis christífera maría,
y vos mi padre amado agustín santo, 
y mas si llega de mi muerte el día.

dadme los dos favor, pues podéis tanto,
si mereciere la esperanza mía,
que del sol que pisáis pase mi llanto.

acto iii, nicolás y música, dialogado

nicolás

cuándo será mi tránsito?

música

ya llega

nicolás

buenas nuevas espíritus. 

música

muy buenas.

nicolás

qué le agrada a mi esposo? 

música

tus cadenas.

nicolás

entregarele el corazón. 

música

entrega.

nicolás

rogaré por mis almas a dios.

música

ruega.


nicolás

que perderán por mi oración? 

música

sus penas.

nicolás

veranse llenas de descanso?

música

llenas.

nicolás

gran favor de mi dios.

música

nada te niega.

nicolás

mis panecitos que darán?

música

saludes.

nicolás

de qué más librarán? 

música

del mar, y el fuego.


nicolás

tendrán otra virtud? 

música

dos mil virtudes.

nicolás

saldrán en fin mis almas?

música

saldrán luego.

nicolás

ángeles cómo? 

música

si a rogarlo acudes,

tanto puede con dios tu humilde ruego.

de santa casilda

acto ii, abenámar

navega en ondas por camino incierto,
el navegante roto y mal tratado,
después de una tormenta, sale a nado,
y halla entre sus desdichas dulce puerto.

vuelve otra vez al mar, donde tan cierto 
el peligro le tuvo en tal estado,
contento de surcarle y olvidado
de que en las ondas se miró ya muerto.

esto a mi amor sucede por mi daño.
direlo, aunque me pese, pues o siento, 
ya que no quiero ver el desengaño.

de suerte que aunque es grande mi tormento,
en pasándose vuelvo al mismo engaño,
y aunque más me maltrata no escarmiento.

de santa teresa de jesús

jornada iii, teresa

la clara y blanca luna se oscurece,
el sol se eclipsa y pierde su luz pura,
la dura piedra se abre, que, aunque dura,
viendo morir a cristo se enternece;

el proceloso mar se altera y crece, 
los vientos braman por la niebla oscura,
y el mismo cielo muestra ser criatura,
sintiendo el mal que su criador padece.

luna, sol, tierra, mar, vientos y cielo,
viendo cercado a dios de inmensas penas, 
lloran y sienten lo que yo he pecado:

yo me alegro llorando y me consuelo
viendo que es mar la sangre de sus venas,
y mar donde se anega mi pecado.

de santiago el verde

acto i, celia

amor, enfermedad de los sentidos,
fundada en tiernos, fáciles antojos,
¡qué presto satisfaces a los ojos
lo que pudo faltar a los oídos!

algunos pensamientos, atrevidos 
a darme más victoria que despojos,
dieron dulce principio a mis antojos
y entraron a robar, desconocidos.

vienes y vas, amor, pero no eres
poderoso ni igual en tus extremos; 
porque bien sabes que si matas mueres.

comienzas bien, pero tu fin tememos;
porque vienes, amor, cuando tú quieres,
y no te puedes ir cuando queremos.

acto iii, rodrigo

¡ah, babilonia! ¡cuán confusamente
cubres tu error con máquinas de engaños,
donde no puede prevenir los daños
quien en el alma los agravios siente!

la variedad de lenguas y de gente 
sobredora pacífica tus daños.
dichoso el que sintió tus desengaños
antes que le saliesen a la frente.

no más, injusto amor; no me defiendas
de aqueste laberinto la salida, 
por más que hacerme bárbaro pretendas.

ánimo honor; la causa me convida;
porque es casarse mal, quien tienen prendas,
comprar una deshonra de por vida.

de sembrar en buena tierra

acto ii, félix

dura necesidad, madre afrentosa
de la vergüenza, y vil atrevimiento,
oscuridad del claro entendimiento,
tal vez en los peligros ingeniosa;

inventora de máquinas famosa, 
pensión del generoso nacimiento,
consejera del mal, argos del viento,
y a la mortal naturaleza odiosa;

vil salteador, que a los caminos sales,
los peregrinos matas o detienes 
y para derribar el honor vales;

solo una cosa provechosa tienes:
que el hombre que jamás probó los males,
es imposible conocer los bienes.

acto ii, celia

diamante del amante más perdido,
y aunque perdido bien, mal empleado,
de más astuta circe enamorado,
que dio veneno al corazón dormido.

pequeño en cantidad habéis nacido, 
de tantas vivas luces adornado,
que parecéis al niño amor pintado,
el fuego en las entrañas escondido.

servid de pedernal, diamante duro,
que siendo acero nuestras dos estrellas, 
yesca será mi corazón seguro;

que si es verdad que lo disponen ellas,
ya vuestra viva luz es fuego puro,
y saltan en el alma la centellas.

de servir a buenos

acto i, silvio

si es niño amor, no quiero que me nombre
entre los muchos que le están sujetos;
que, aunque villano, entiendo sus conceptos,
y más si son conceptos de este nombre.

después de no ser justo que me asombre 
que imiten a la causa los efectos;
que hay niños, cual retratos imperfectos,
que sólo se parecen en ser de hombre.

amor, como eres niño, siempre quieres,
teniendo con el tiempo iguales días, 
mostrar en tus acciones que lo eres;

que, como en niño paran tus porfías,
con justa causa llaman las mujeres
las ofensas del hombre, niñerías.

acto ii, fénix

amó la hermosa reina del egipto
un caballo veloz, con que tuvieron
infamias las hazañas que pudieron
dejar su nombre en bronce eterno escrito.

pasife, un toro amó, con infinito 
deshonor, que las fábulas le dieron,
no porque fue verdad, pero quisieron
decir que amar indignos es delito.

yo amé, yo erré, ¡qué error tan disculpado
el de quererte yo, carlos!, pues eres 
del cielo copia, del amor traslado.

tú me disculpas de mi error, si quieres;
que amar lo que merece ser amado
hace menor el yerro en las mujeres.

acto ii, carlos

cuidados míos: muy aprisa intenta
un agraviado amor perder la vida,
tan triste, tan cobarde, tan perdida,
que apenas un cabello la sustenta.

a los agravios, la venganza alienta, 
y en mí no quiere amor que yo la pida;
que aunque la causa del amor se olvida,
nunca se olvida del honor la afrenta.

como infiernos de amor, en que amor pena,
son los celos, que salen a los labios 
del fuego del que el alma vive llena.

pues si infiernos de amor los llaman sabios,
¿qué nombre tiene amor para su pena,
después que se averiguan los agravios?

acto ii, carlos

¡oh lágrimas de amor, dulce violencia!
¡oh poderoso llanto ¡oh fuerte encanto!
¡oh sirena fingida, a cuyo manto
calla el rigor y duerme la prudencia!

contigo no hay valor, poder ni ciencia, 
que puede tanto un amoroso llanto,
que el cielo, con poder y saber tanto,
no tiene para el llanto resistencia.

pues siendo de mujer, celos y enojos
ni aun agravios sabrán mover el labio, 
sino darle mil almas por despojos.

no se fíe el más cuerdo, honrado y sabio,
porque si espera ver llorar sus ojos
perdonará después cualquier agravio.

de si no vieran las mujeres

jornada ii, federico

canta pájaro amante en la enramada
selva a su amor, que por el verde suelo
no ha visto el cazador que con desvelo
le está escuchando la ballesta armada.

tírale, yerra, vuelva y la turbada 
voz en el pico transformada en hielo,
vuelve, y de rama en rama corta el vuelo
por no alejarse de la prenda amada.

de esta suerte el amor canta en el nido,
mas luego que los celos que recela 
le tiran flechas de temor de olvido,

huye, teme, sospecha, inquiere, cela,
y hasta que ve que el cazador es ido
de pensamiento en pensamiento vuela.

de sin secreto no hay amor

acto iii, tello

mujeres fueron los primeros males;
mujeres a la muerte nos rindieron;
eterna cárcel a los hombres dieron,
si bien tiene doradas las umbrales.

yo no digo que todas son iguales; 
pero que de una causa procedieron,
y quede imperios y coronas fueron,
con su hermosura, estragos inmortales.

mas cuando más airado a decir vengo
que su amistad nuestro valor deshace, 
más en decir sus faltas me detengo;

que como de ellas nace el que más hace
contra su honor, por imposible tengo
que aborrezca el lugar adonde nace.

de valor, fortuna y lealtad de los tello de meneses

acto iii, tello el viejo

¡gran cosa un rey: de sólo dios depende!
el corazón del rey está en las manos
de dios, y en vano y con juicios vanos
presume el hombre que él de dios entiende.

el sol tal vez calienta y tal ofende; 
mas siempre es vida y luz a los humanos,
que en los valles, los montes, selvas, llanos,
flores y frutos, la corona extiende.

si el rey es sol, y en su virtud no hay falta,
pues dios quiere que el hombre rey le nombre, 
con atributo su grandeza exalta.

sirva a su rey, después de dios, el hombre;
que si no fuera rey cosa tan alta,
no le tomara dios para su nombre.

acto iii, don arias

no sé quien ama donde no es querido,
siendo todo el amor un instrumento
que, destemplado su divino acento,
disuena a la razón, como al oído.

¿qué consecuencia harán amor y olvido, 
la fuerza y el desdén, si el fundamento
de amor es un igual consentimiento
de las dos voluntades admitido?

ya no quiero querer lo que solía;
ni de amor las tormentas, ni las calmas; 
hoy toma puerto la esperanza mía.

quien no ha vencido no pretenda palmas,
que consiste de amor el armonía
en la correspondencia de las almas.

de ventura y atrevimiento

jornada i, el rey

¿qué amaba a enrique la cruel violante?
no en vano despreciaba el amor mío,
que si una vez le rinde el albedrío,
¿qué amor contra el amor será bastante?

labra un diamante fino a otro diamante. 
yo, amante, en vano deshacer porfío
amante que se funda en desvarío,
pues perdido el amor, será constante.

amaba tu hermosura en confianza
de mi valor; tú en parte diferente 
con enrique me quitas la esperanza.

pero si cuando el sol se va al poniente
cubre todas la s cosas de mudanza,
mudarase violante, enrique ausente.

de vida y muerte de santa madrona o la viuda tirana

acto i, antonio

por ser veloz el sol alegra el mundo,
y los cielos por serlo, le dan vida,
de la luna la luz también convida,
convida por su curso sin segundo.

por él se libra el pez en el profundo 
y vuelo hace que le águila presida
entre las aves, y que suelta mida
del sutil aire el cóncavo rotundo.

del ladrón, por los pies escapa el pobre,
por ellos el correo gana albricias, 
y nunca el diligente en el mal dura.

y así la diligencia es bien te sobre
ay antonino si vales codicias
porque ella es madre en fin de la ventura.

acto ii, madrona

entre zarzas, cambrones, llamas, fuego,
reconoció moisés a dios, un día,
los niños cuando el horno más ardía
sintieron su presencia tras su ruego.

cuando sirvió el del cielo de cruel riego 
a sodoma tan torpe, cuanto impía
alegre el salvo lot con alegría
al miedo de su vida dio sosiego.

y pues moisés, los niños, y lot santo
entre el incendio, muerte, llamas, humo, 
os hallaron presente esposo amado.

no es bien me ponga esta cocina espanto
donde siempre por vos, y en vos presumo
poder vencer la muerte y el pecado.

de virtud, pobreza y mujer

acto iii, don carlos

desde estas playas bárbaras, y costas,
que miran la desierta berbería,
toma por verte españa cada día
alas el alma y la esperanza postas.

amor, que la más verde selva agostas 
de las que tiene quien en ti confía,
pues si a tus puertas el engaño guía,
de entrar son anchas, de salir angostas.

¿cuándo veré mi patria? ¿cuándo el claro
tajo, que baña de cristal sonoro 
la gran ciudad, que fue de españa amparo?

cuando el opuesto de tu atlante moro,
serán sus torres de mis naves faro,
que de la libertad no es precio el oro.

acto iii, isabel

verdes álamos altos, cuyas copas
las gavias vencen de estas fuertes naves,
haciendo en vos los céfiros suaves
las hojas velas, y las ramas popas.

adonde acuden en diversas tropas 
mil diferencias de pintadas aves,
campos de flores, y edificios graves,
donde roba el amor tantas europas.

árbol de palas, de la paz despojos,
que al claro betis coronáis la frente, 
entre ovas verdes y corales rojos,

llorad conmigo, convertidme en fuente,
mas ay que aunque sus hojas fueran ojos
no pudieran llorar mi dulce ausente.

al conde de niebla

el tierno niño, el nuevo isaac cristiano
en el arena de tarifa mira
el mejor padre, con piadosa ira
la lealtad y el amor luchando en vano;

alta la daga en la temida mano, 
glorioso vence, intrépido la tira,
ciega el sol, nace roma, amor suspira,
triunfa españa, enmudece el africano.

bajó la frente italia, y de la suya
quitó a torcato el lauro en oro y bronces, 
porque ninguno ser guzmán presuma.

y la fama, principio de la tuya,
guzmán el bueno escribe, siendo entonces
la tinta sangre y el cuchillo pluma.

cuando me paro a contemplar mi estado
y a ver los pasos por donde he venido,
me espanto de que un hombre tan perdido
a conocer su error haya llegado.

cuando miro los años que he pasado, 
la divina razón puesta en olvido,
conozco que piedad del cielo ha sido
no haberme en tanto mal precipitado.

entré por laberinto tan extraño
fiando al débil hilo de la vida 
el tarde conocido desengaño;

mas de tu luz mi oscuridad vencida,
el monstruo muerto de mi ciego engaño
vuelve a la patria, la razón perdida.

muere la vida y vivo yo sin vida
ofendiendo la vida de mi muerte;
sangre divina de las venas vierte
y mi diamante su dureza olvida.

está la majestad de dios tendida 
en una dura cruz y yo de suerte
que soy de sus dolores él más fuerte
y de su cuerpo la mayor herida.

¡oh duro corazón de mármol frío!
¿tiene tu dios abierto el lado izquierdo 
y no te vuelves un copioso río?

morir por él será divino acuerdo,
mas eres tú mi vida, cristo mío,
y como no la tengo, no la pierdo.

muere la vida, y muero yo sin vida,
ofendiendo la vida de mi muerte;
sangre divina de las venas vierte,
y mi diamante su dureza olvida.

está la majestad de dios tendida 
en una dura cruz, y yo de suerte,
que soy de sus dolores el más fuerte,
y de su cuerpo la mayor herida.

¡oh duro corazón de mármol frío!
tiene tu dios abierto el lado izquierdo, 
y ¿no te vuelves un copioso río?

morir por él será divino acuerdo,
mas eres tú mi vida, cristo mío,
y como no la tengo, no la pierdo.

de el peregrino en su patria

libro i

bramaba el mar, y trasladaba el viento
feroz a las estrellas las arenas,
las negras nubes vomitaban llenas
de nieve fuego en círculo violento.

mísera nave en desigual tormento, 
como cuerpo rompiéndose las venas,
las jarcias derramó de las antenas
sobre el campo del húmedo elemento.

abriose, y quiso una piadosa tabla
ser mi delfín, y rota y combatida 
al fin es hoy la que mi historia cuenta.

o cruel piedad, que mi desdicha entabla,
a un hombre, que no siente darle vida,
para darle la muerte, cuando sienta.

libro i

aquí yace lucrecia menos casta
que la de roma, pero más hermosa;
no la forzó tarquino, ni quejosa
roma alzó la cerviz, y vibró el asta.

forzola un dulce amor, que amor contrasta 
la fuerza más altiva y desdeñosa;
y aunque murió por desleal esposa,
ser causa amor para disculpa basta.

con ella yace el que la quiso tanto,
muerto con plomo por dejar el hierro 
al pecho, cuyo error dio al mundo espanto.

mas bruto airado en su mortal destierro
sangre del homicida y propia en llanto
ofrece al luto de su negro entierro.

libro i, enigma

¿quién es aquel hermoso lince humano
que penetra los muros de los pechos,
y tiene en polvo, ¡o lástima! deshechos
el godo, el persa, el sirio y el troyano?

¿quién es aquel de tisifonte hermano, 
inventor de perjuros y despechos,
de infierno y cielo fabricado a trechos
niño mayor que el tiempo, atlante enano?

¿quién es el padre del deseo y los celos,
de quien, la envidia es nieta y las venganzas, 
artífice de embustes y desvelos,

aquel, que haciendo de sus flechas lanzas,
estampó sus victorias en los cielos,
y la tierra sembró de sus mudanzas?

libro i, el alemán

hizo el divino salomón eterno
trono a su madre para honrarla un día,
y a vos criada, celestial maría,
en la idea de dios desde ab eterno.

labró un templo el artífice superno, 
luego que el mundo en fábrica ponía,
faro que fuese de las naves guía,
perdido el norte del mortal gobierno.

este monte, pirámide, obelisco,
y eterno altar fue el templo, virgen bella, 
de vuestro salomón fábrica altiva.

para que hiciese el nido en este risco
la cándida paloma incluso en ella,
saliendo el sol a vuestra verde oliva.

libro i, el flamenco

ínclita pesadumbre, que a las bellas
luces del cielo la cerviz levantas,
porque la luna de tus verdes plantas
las bajase a poner la suya en ellas.

tú que en las naves con tu punta sellas 
de tantas penas diferencias tantas,
divino olimpo, a cuyas cumbres santas
hacen dosel las fúlgidas estrellas.

natural maravilla, arquitectura
de la inmortalidad, sagrada al nombre 
de aquella virgen sola sin ejemplo.

ríndase el apenino a vuestra altura,
pues fuiste para el arca de dios hombre
monte al diluvio, y a su imagen templo.

de el peregrino en su patria, 

libro i, el peregrino español

serrana celestial de esta montaña,
por quien el sol, que sus peñascos dora,
sale más pronto a ver la blanca aurora
que a la noche venció, que la mundo engaña.

a quien aquel pastor santo acompaña, 
que en el cayado de su cruz adora
cuanto ganado en estas tierras mora,
y con su marca de su sangre baña.

¿cómo tenéis si os llama electro y rosa
el esposo, a quien dais tiernos abrazos, 
color morena, aunque de gracia llena?

pero aunque sois morena, sois hermosa,
¿y qué mucho si a dios tenéis en brazos,
que dándoos tanto sol, estéis morena?

libro i

pastor divino, soberano, eterno,
que en altas asperezas y montañas
por tus ovejas rompes las entrañas
abrasadas de amor, y amor paterno.

tú que el hermoso, regalado y tierno, 
precioso cuerpo de tu sangre bañas,
y en una cruz nos muestras las hazañas,
de quien se admiran cielo, tierra, infierno.

hurtome un labrador, gocé su pasto;
mas ya que vuelvo a ti, dame acogida, 
soberano pastor, cordero casto.

pues de tu sangre, que por mí vertida
resplandece en tus aras y holocausto
traigo la marca de la eterna vida.

de el peregrino en su patria, 

libro i, everardo

vivas memorias, máquinas difuntas,
que cubre el tiempo de ceniza y hielo,
formando cuevas, donde el eco al vuelo
sólo del viento acaba las preguntas.

basas, columnas y arquitrabes juntas, 
ya divididas oprimiendo el suelo,
soberbias torres, que al primero cielo
osastes escalar con vuestras puntas.

si desde que en tal alto anfiteatro,
representaste a sagunto muerta, 
de gran tragedia pretendéis la palma;

mirad de sólo un hombre en el teatro
mayor ruina y perdición más cierta,
que en fin sois piedra, y mi historia es alma.

libro i

o viña de engadi, no de naboth,
zarza más defendida que sidrach,
que abdenago bellísimo y misach
del fuego de nabuc, luzbel nemrot.

o planta sobre el cuello de behemot, 
prudente ruth, carísima abisac,
divina madre de otro nuevo isaac,
por quien se libra el mundo como lot.

o jordán a israel, arca a jafet,
espada contra el fiero goliat, 
estirpe de david y de sadoc.

o estrella de jacob en nazareth,
sol que se puso al mundo en josafat,
¿quién fuera de tus pies perpetuo enoc?

libro i

deja el pincel, rosada y blanca aurora,
con que matizas el oscuro cielo
sobre el bosquejo, que en su negro velo
pintó la noche del silencio aurora.

huya la luz que las molduras dora 
de los países que descubre el suelo,
no quiebre al campo el cristalino hielo,
de que ha cubierto sus tapetes flora.

detente sol, tu resplandor no prive
de sus engaños a mi fantasía, 
pues que del sueño tanto bien recibe.

huye que ver la desventura mía,
que a quien en noches de tristeza vive,
¿de qué le sirve que amanezca el día?

libro i

ni sé si vivo, ni sé si estoy muriendo,
ni sé que aliento es este, en que respiro,
ni sé por donde a un imposible aspiro,
ni sé porque razón amando ofendo.

ni sé de qué me guardo, o qué pretendo, 
ni sé qué gloria en un infierno miro,
ni sé por qué sin esperar suspiro,
ni sé por qué rendido me defiendo.

ni sé quién me detiene, o quién me mueve,
ni sé quién me desprecia, o me recibe, 
ni sé a quién debo amor, o quien me debe.

mas sé que en estas cuatro letras vive
un alma sin piedad, un sol de nieve,
que hiela y quema, y en el agua escribe.

libro i

belardo, que a mi tierra hayáis venido,
y a ser uno también de mis pastores,
grande ventura fue de mis amores,
pues no los cubrirá tiempo ni olvido.

mis penas sé que habéis encarecido, 
pro corto quedáis, que son mayores;
bien es verdad que las hará menores
la causa, por quien yo las he sufrido.

no compiten las voces desconformes
del sátiro con vos, ni sin aviso 
juzgue midas el canto dulce sólo.

tajo os escuche, y mi famoso tormes,
a apolo llaman el pastor de anfiso;
si soy anfiso yo, vos sois mi apolo.

libro i, de doña marcela de armenta

testigo he sido de esta dulce historia,
y aunque anfiso penó, como quien era,
hoy belardo la escribe de manera,
que enriquece su pena con su gloria.

¿quién hay, que por tan célebre memoria 
haber penado tanto no quisiera,
pues anfiso de amor vencido espera
contra los tiempos inmortal victoria?

bien hablaban entonces los pastores,
porque eran en extremo cortesanos; 
mas vos los mejoráis con grande exceso.

muy desdichados fueron sus amores,
hasta venir, belardo, a vuestras manos,
que no es pequeño bien de un mal suceso.

libro i, don felipe de albornoz

fértil vega de apolo cultivada,
blanco cisne, que llevas en el pico
del peligro profundo al tiempo rico
la medalla en tus versos levantada.

y guardando de apolo la manada 
en el rústico albergue pobre y chico,
afinaste debajo del pellico
la lira numerosa y acordada.

fabio mercurio, de ficción cubierto,
entre el simple zurrón y tosca abarca, 
dichoso vega, que tal fruto cría.

donde el arado y reja han descubierto
de la gran fuente de helicona el arca,
dando su luz a las tinieblas día

de el triunfo de la fe en los reinos del japón

tomó las brasas porcia, casta esposa
de bruto, con las nuevas de su muerte,
compitiendo el amor y el dolor fuerte
sobre la hazaña heroica y amorosa.

y magdalena ardiendo entre la humosa 
llama voraz, que en fénix la convierte;
que es porcia celestial al mundo advierte,
y en la muerte de cristo más piadosa.

bajose por las brasas más humanas,
que los ojos del bárbaro inclemente, 
y dijo estas palabras soberanas:

ceñid mis labios, coronad mi frente,
que no quiero otras flores y manzanas,
en tanto que de amor estoy doliente.

el fuego inexorable, ya piadoso,
atado al ara el cándido cordero,
desata el lazo del ministro fiero,
a débiles defensas temeroso.

pensó, que huyera de vivir celoso, 
y viole alegre discurrir ligero
de un fuego a otro, como al sol de hebrero,
salta de un verde prado al más hermoso.

su madre abraza, que el amor admira
del tierno niño, y viendo que no puede 
guardarle en sí, con el dolor suspira.

crece el martirio, el fuego les concede
un cuerpo a entrambos, pues a un tiempo espira,
para que junto en las cenizas quede.

cuando pasó con cristo fugitivo
para habitar la virgen más hermosa
la tierra por pirámides famosa,
tanto que pareció del cielo estribo.

a los niños, que el golpe ejecutivo 
sintieron, y lloró raquel piadosa,
anticipó la mano poderosa
entendimiento claro y discursivo.

mas tanto a vos ¡o niño! os clarifica
la virtud celestial, que pudo hacello, 
que al discurso el valor también aplica.

así a morir apercibís el cuello,
con que haberos nacido verifica
primero la corona, que el cabello.

de pastores de belén

libro i

siendo de amor susana requerida,
estándose lavando en una fuente,
de dos jueces, que lascivamente
vieron desnuda y de virtud vestida.

dijo llorando: ¡ay sola y combatida 
por todas partes del dolor presente!
pues morirá mi honor, si lo consiente,
y si lo niega, perderé la vida.

¡ay muerte victoriosa, no me asombres,
pues la vida del alma, que pretendo, 
muriendo gozará más altos nombres!

porque será mejor, si me defiendo,
caer sin culpa en manos de los hombres,
que con pecar en las del dios que ofendo.

libro i, pyreno

cándida virgen, soberana astrea,
ley de las artes, de los tiempos hija,
santa verdad, eternamente fija
de tu hacedor en la suprema idea.

sol que nuestras tinieblas hermosea, 
y tesoro, que hallado regocija,
pues cuanto más oscuridad te aflija,
no harán los años que lo que es no sea.

tú más que el rey, que la mujer y el vino,
propuesta de los tres en competencia, 
por quien la libertad halló camino.

eres el fin y el alma de la ciencia,
y un atributo, que en el ser divino
tiene con los demás correspondencia.

libro i, lucela

por uno y otro bárbaro soldado
dividiendo el acero belicoso,
justo respeto de su rostro hermoso,
en jazmines y púrpura bañado.

entró judith al pabellón bordado 
del capitán de ninive famoso,
tan bien calzado el pie pequeño airoso,
que le llevó los ojos el calzado.

calzada de la luna entró maría
en el mundo tan limpia y tan hermosa, 
que no sólo pisó su tiranía.

pero llevó los ojos amorosa
del mismo dios, que la dispone y cría
con limpieza de madre y pies de esposa.

libro i, fabio

todos los atributos que tenía
dios soberano, en que hombre dios se nombre,
parece que cumplieron con su nombre,
y lo que a cada cual se le debía.

satisfizo a su gran sabiduría 
con el saber hacer que dios fuese hombre,
y a su justicia, cuando más asombre,
que dios a dios satisfacer podía.

al poder con querer satisficiera,
y al amor con amar nuestros provechos, 
y a su piedad con ver nuestra desgracia.

¿pero a su inmensidad cómo pudiera,
si cupo de una virgen en el pecho,
pues no era inmensa, a no lo ser de gracia?

libro i, ergasto

del árbol angelín incorruptible,
de tersa plata y de cristal lustroso,
de oliva de sethín y de oloroso
cedro del monte líbano apacible.

de las piedras de luz inaccesible, 
del parto de la tierra más hermoso,
del mismo sol en guarnecer dichoso
al que hasta ahora se mostró invisible.

caja hiciera a jesús mi humilde celo;
¿mas cómo busca la ignorancia mía 
árboles aromáticos del suelo?

¿oro, plata, cristal, piedras, sol, día,
si la tiene mejor que el mismo cielo,
en las puras entrañas de maría?

libro i, ergasto

bien sé yo, que angelín incorruptible,
ni el arca de sethines generoso
lugar a un niño, que es maná sabroso,
dios hombre, y hombre dios incomprensible.

bien sé, que al sol más claro y apacible, 
que no digo que al oro poderoso,
al marfil blanco y al cristal lustroso
se mostrará su luz inaccesible.

bien sé que no son piedras de provecho,
ni cuantas perlas el oriente cría, 
pero puedo deciros satisfecho:

que en saliendo del claustro de maría,
le hiciera caja de su virgen pecho,
donde ha de trasladarle el mismo día.

libro ii, ergasto

no hay oro con esmaltes diferentes,
rubíes rojos, cándidos diamantes,
ni de los orientales elefantes
para terso marfil tan blancos dientes.

no hay tan puros cristales transparentes, 
ni crisolitos hay tan rutilantes,
ni perlas en los nácares cambiantes,
ni rayos en el sol resplandecientes.

pues todo para dios es cosa baja,
incircunscrito, grande y no medido, 
porque es en lo infinito la ventaja.

pero si ya después de haber nacido,
la grandeza de dios admite caja,
darele un corazón arrepentido.

libro ii, cloris

si cada vez que un hombre murmurase
del amigo, del prójimo y ausente,
jesús dijese, es hombre suficiente
a que la voz y el ánimo templase.

si cada vez que del honor tratase 
del que infama y corrige vanamente,
jesús dijese, y con humilde frente
alas divinas letras se humillase.

es imposible que el furor más ciego,
y la vergüenza más soberbia y loca, 
con tal rocío no templase el fuego.

que el nombre de jesús tanto provoca
a amara dios y al prójimo, que luego
penetra el corazón desde la boca.

libro ii, ergasto

deja, pascual, las berzas y el repollo,
el queso deja, cuelga al clavo el rallo,
mira que cante en la majada el gallo,
saca, ginés, de la ceniza el bollo.

vamos a ver en un helado escollo 
un niño dios, cuya alabanza callo,
de la vara de aarón florido tallo,
y de sus hojas el mejor pimpollo.

carguemos de presentes un camello
para el sansón de filistín cuchillo, 
que le calienta un buey con su resuello.

verás que canta en pajas como grillo,
verás la cifra del eterno sello,
rubí y diamante en un sellado anillo.

libro ii, alphesibeo

sin fuego, sin paredes, sin tapiz
yace entre pajas quien nos dio la paz,
y hoy juega con el hombre taz a taz,
cubierto dios con el mortal matiz.

en mimbres, como jaula de perdiz, 
con llanto llama al hombre montaraz,
y porque tiemble de la humana faz
a leviatán enfrena la nariz;

rut tiene a obed, el hijo de booz,
y pues le ha de moler en almirez, 
bien se puede vestir negro capuz.

ya no dará, como otras veces coz,
al alma pieza negra en su ajedrez,
ni será de mis yerros avestruz.

libro iii, rústico

este cordero humilde, o niño bello,
o cordero más puro y soberano,
como el de isaac, quisiera de mi mano
dar en lugar de tu inocente cuello.

y aunque es cedros al líbano, ofrecello 
a la inocencia de tu velo humano,
admite el don de un rústico villano,
phaethonte ya del sol de tu cabello.

yo no te puedo dar lienzos sutiles,
brocados persas de real decoro, 
ni aromas en cristales y marfiles.

la voluntad es el mayor tesoro,
por que con ella en los presentes viles
de amante es el amor y el alma es oro.

libro iii, elisio

de la salutación que el ángel santo
os hizo, tan suave y amorosa,
procedió la salud, virgen hermosa,
que nuestra enfermedad remedió tanto.

para hacer un compuesto sacrosanto 
púsose el ave en la virgínea rosa,
hipostática unión maravillosa,
del hombre gloria y del infierno espanto.

bálsamo de la rosa y azucena,
agua pura de zarza sin espina, 
nuestro veneno original deshace.

sois de salud, como de gracia, llena,
débese a vos la humana y la divina,
pues dios es la salud, y de vos nace.

libro iii, rosarda

la esposa enferma, de su amor quejosa,
manzanas pide por remedio y flores,
y el alma con dulcísimos amores
en lo que ha de pedir está dudosa.

la enfermedad, no sólo peligrosa 
de eva, sino de tantos sucesores,
a las manzanas mira, y por mejores
juzga las flores que pidió la esposa.

dos evas tuvo el mundo: la primera
pidió manzanas, flores la segunda 
de la vara que alzó del mundo el luto.

virgen, en vuestro fruto el alma espera:
cristo es el fruto, y de esa flor redunda:
sin cristo no hay salud, sin flor no hay fruto.

libro iii, rosarda

vio la mujer que el blanco y rojo fruto
del árbol de que dios le había privado
al gusto y a la vista daba agrado,
que nos cubrió después de eterno luto.

diola a su esposo, original tributo 
a que el mundo dejaron obligado,
mar que sola una virgen lo ha pasado
con libre planta y pie divino enjuto.

tuvo en eva principio nuestra culpa;
en adán la disculpa, que inocente 
a su mujer de aquel engaño culpa;

vengose de su envidia la serpiente,
mas trajo otra mujer tanta disculpa,
que con la planta le rompió la frente.

libro iii

lloved nubes al justo, aquel eterno,
cuya generación ninguno cuenta,
y en tierra virgen de milicia exenta
prodúzcale una flor, pimpollo tierno.

llorad, cielo, el verbo, que ab eterno 
se engendra en dios, y vive y se alimenta,
por bien del hombre, y para eterna afrenta
del envidioso rey del lago averno.

baje la luz y gloria de las gentes
al limbo oscuro a reparar sus daños, 
tras tantos siglos de la vida ausentes.

y adviertan nuestros frágiles engaños,
lo que enojan a dios desobedientes,
pues lo estuvo de adán cuatro mil años.

libro iii

miró dios soberano la pureza
del corazón de abel, y el suyo aplica
al ara, en que el cordero sacrifica,
que de su aprisco fue la mejor pieza.

caín armado el rostro de fiereza, 
en vez de altar malicias edifica,
y la muerte en la envidia que publica,
asomó por el mundo la cabeza.

hasta que la inocente sangre vierte,
la virtud de su hermano le fastidia; 
¡ay dura envidia, poderosa y fuerte!

¿mas qué se espanta, quien con ella lidia,
si la primera espada de la muerte
se tomó de las manos de la envidia?

libro iii

letras del alma, espejo cristalino,
retrato natural, clara memoria,
a quien rinden los tiempos su victoria,
del muerto lengua, y voz del peregrino.

a vos os debe con laurel divino 
el linaje mortal la inmortal gloria
que dan la ciencias, y la eterna historia,
que a la perpetuidad halló camino.

si a césar, si a alejandro hacéis famoso,
hoy a vuestros pacíficos efectos, 
rindan las armas su valor fogoso.

pues por vosotras tienen los defectos
castigo, y las virtudes premio honroso,
vida el ingenio, y el alma los conceptos.

libro iii

envuelto el cielo en confusión oscura,
lloviendo mares de su brazo airado,
dios, que basta decir dios, enojado
y que le ofende ya su misma hechura.

dura el enojo y el castigo dura, 
la luz está escondida, el sol turbado,
y el hombre por los montes anegado
aumenta con llorar su desventura.

para el arca en armenia, el arco asoma
coronado de paz y de alegría; 
por la oriental ventana el ramo toma

de verde oliva, en que la paz venía,
noé de aquella cándida paloma,
y el mundo de los labios de maría.

libro iv

áfrica adusta, que del negro egipto
a las columnas de hércules tendida
te vive el mauro, el líbico, el numida,
desierta por tu bárbaro distrito.

centro del mundo en tu salén descrito, 
de tanais y del nilo guarnecida,
en grandeza a las otras preferida,
asia, testigo del primer delito.

rendid a europa bella vasallaje,
europa, donde está la policía, 
sin que reciba la razón ultraje.

europa al mundo, como el sol al día,
que en armas victoriosa, culta en traje,
los artes guarda, y los ingenios cría.

libro iv

hablaba el mundo en una lengua sola,
y para dilatar su nombre al suelo,
hizo diseño opuesto al alto cielo
de una torre soberbia, y fabricola.

dios descendió desde sí mismo, y viola, 
y para confundir su injusto celo,
cerró su oído, y puso al aire un velo,
diole licencia al tiempo, y derribola.

y aunque esta injusta y bárbara quimera
fue de nemrod soberbio atrevimiento; 
si nuestra obligación se considera.

mayor torre levanta por el viento,
y más oscura confusión espera,
quien sólo opone a dios su pensamiento.

libro iv

con los deseos de raquel servía
un nieto de abrahán a un suegro airado,
llevando su esperanza y su ganado
de un año en otro, y de uno en otro día.

deseaba a raquel, que hablaba y vía, 
tan contento del mal de su cuidado,
que de la posesión de lía cansado,
más que el amor le atormentaba lía.

tan corto premio del engaño arguye,
que aunque puede mentir la confianza, 
más estima jacob el bien que huye.

y lo que espera, más que lo que alcanza,
que la engañosa posesión destruye
lo que entretiene el bien en esperanza.

libro iv, lucela

salve divino faro, honor del suelo,
del mar del mundo estrella tramontana,
lucero celestial de la mañana,
del sol cortina y transparente velo.

salve divina madre del consuelo, 
piadoso amparo de la vida humana,
virgen prudente, humilde soberana,
arco de eterna paz, cifra del cielo.

salve paloma cándida, maría,
en cuyo pico de rubí ceñido 
vio el mundo el árbol de esperanza santa.

salve aurora del sol, salve alegría
del humano linaje redimido,
que para siempre tu alabanza canta.

libro iv

al hijo de la mirra, al verbo santo,
que en la niñez del mundo en lo primero,
dio incienso en ara el humo de un cordero;
causa de la primera sangre y llanto.

al sol del oro autor no causa espanto, 
que tres reyes del árabe hemisferio,
den mirra, incienso y oro, culto y fuero
de un rey, dios hombre, que se humilla tanto.

de la misma sabá nicaula bella,
sabia por sabio a salomón traía 
dones y enigmas, fama fue, no estrella.

hoy, reyes, a mayor sabiduría
traéis presentes, y guiados de ella
halláis la enigma en brazos de maría.

libro v, ergasto

engendra al hijo el padre sempiterno,
contemplando en sí mismo su hermosura,
una noticia suya, una figura
de su sustancia, un dios, un verbo eterno.

procede de los dos un amor tierno 
de agrandarse y de ver su inmensa altura,
un espíritu santo, una luz pura,
un dios, una sustancia, un ser coeterno.

¡o enigma, o mar, o sol resplandeciente,
que tiene al hombre mudo, al ángel ciego, 
cielo, donde la fe sirve de polo!

un dios y tres personas finalmente
como el sol, en quien hay cuerpo, luz, fuego,
y es sólo un sol, figura de dios solo.

libro v, aminadab

padre que engendras ab eterno el verbo,
noticia tuya y sustancial concepto,
mirando de ti mismo el ser perfecto,
luz amorosa que a los dos reservo;

cuya hermosura el serafín protervo 
pensó igualar, poniendo por objeto
al rey de gloria no vivir sujeto,
que tomó por mi bien forma de siervo.

santa trina unidad, trinidad una,
que inseparablemente en ti consistes, 
énfasis de los cielos estupendo;

hermosa forma, sin materia alguna,
presencia potencial que en todo asistes,
adoro en ti lo que de ti no entiendo.

libro v, fabio

los que a tus plantas su hermosura aplican,
y a tu divino sol hacen diadema,
que con tan soberana epifonema
santo mil veces, santo reduplican.

tu inescrutable esencia testifican, 
con ver que a su poder al tuyo tema,
divino teso, majestad suprema,
que tantos atributos significan.

si al triángulo santo que contiene
tu círculo divino el pensamiento 
tal vez como veloz confuso viene.

en mi pequeño mundo miré atento
tu semejanza, pues el alma tiene
memoria, voluntad y entendimiento.

libro v, damón

la más blanca paloma, que en la fuente
del sagrado jordán bañó segura
la honesta grana de la boca pura,
mensajera del sol resplandeciente.

humillado del líbano la frente, 
y en sus cándidos pies la luna oscura,
éxtasis de los cielos su hermosura,
anida en nazareth humildemente,

cubrió su honestidad de blanco manto
el hombre hasta su edad mejor del suelo, 
josé virgen, pastor, su deudo santo.

ella al pecho de dios alzando el vuelo
dio puerta al sol, a la tiniebla espanto,
al cielo tierra, y a la tierra cielo.

de jerusalén conquistada

argumento libro i

la sombra del difunto norandino
al saladino en sueño le reprende,
su gente junta, y conquistar pretende
los muros del pirámide divino.

cerca del amarinto cristalino 
la primera batalla guido emprende;
queda vencido, y los maestros prende
del temple y de san juan el saladino.

piérdese el brazo de la cruz, y muestra
el español don juan, que los gobiernos 
quieren con el valor fortuna diestra.

doncellas santas y mancebos tiernos
mártires mueren, y con gloria nuestra
ocupan los alcázares eternos.

argumento libro ii

pasa ricardo, rey de inglaterra,
por voto a españa, y su patrón visita,
sale sibila de sión, y quita
a guido el gusto de seguir la guerra.

con él a ptolemayda se destierra, 
su triunfo el saladino solicita;
entra en jerusalén, pero no imita
al macedonio que adoró su tierra.

saquean los genízaros con llanto
común las casas, reservando el moro 
el templo insigne y el sepulcro santo.

blanca defiende el virginal tesoro,
dando a su patria honor y al asia espanto,
y sol aumenta al sol los rayos de oro.

argumento libro iii

los cristianos latinos la sagrada
ciudad dejan llorando: heraclio intenta
darles consuelo, y junto al mar les cuenta
la profecía de nicaula hallada.

de salomón la máquina dorada, 
del templo y de sus obras la opulenta
fábrica, y lo que el indio ofir presenta,
la plebe escucha en lagrimas bañada.

pásalos a cuchillo el conde fiero,
pero amanece muerto, y el rey guido 
al persa quiere acometer primero.

mas siendo de sibila detenido,
envaina la piedad el blanco acero,
y queda marte del amor vencido.

argumento libro iv

a dios se queja la cautiva elía:
baja a ricardo un ángel soberano,
y a la conquista alfonso castellano
convoca gente y capitanes cría.

vende guido al soldán y el mismo día 
vuelve a cercarle el bárbaro persiano;
sibila con sus hijos el humano
imperio deja, el alma al cielo envía.

de italia el césar federico baja,
y el ejército bárbaro destierra, 
con que de ptolemayda el cerco ataja.

la soberbia se extiende a civil guerra,
pero si al cielo por subir trabaja,
menos intenta en oprimir la tierra.

argumento libro v

robada elisa del feroz conrado
llora casada con marido injusto,
porque no puede ser forzado el gusto,
que lo deja de ser siendo forzado.

entra de mil laureles coronado 
a armenia y lycia federico augusto,
y cuando cumple el voto santo y justo
le ahoga el cydno en su cristal bañado.

hace su hijo sus exequias: viene
a pedirle almerico que prosiga, 
pero la fiera peste le detiene.

crece al furia, y a volver le obliga,
que cuando el hombre a dios airado tiene,
cuando está más seguro le castiga.

argumento libro vi

desprecia el saladino la venida
de alfonso y de ricardo, y la victoria
celebra altivo de soberbia y gloria,
de oro y laurel la frente guarnecida.

cuéntale un español de la perdida 
españa la inmortal lloros a historia,
y oscurecer intenta la memoria
a la rueda del sol y al tiempo asida.

junta nueve españoles en campaña;
derriban nueve persas por el suelo, 
y viendo los genízaros la hazaña,

con flechas, aunque plumas de su vuelo,
dan otros nueve de la fama a españa,
y suben nueve mártires al cielo.

argumento libro vii

en la margen del tajo la divina
ciudad fundan los niños de toledo;
eustochio viejo los incita a miedo,
y thyrso los esfuerza y determina.

los reyes desembarcan en micina; 
pinta joaquín a alfonso otro gofredo;
vuelve a correr el mar sereno y ledo
la santa armada, y a salen camina.

turba el demonio el mar, ricardo pide
a la virgen divina amparo, y ella 
al hijo eterno, que sus ruegos mide.

lleva la armada a chipre la esther bella,
que es vara de moisés, que le divide,
y en los peligros la mejor estrella.

argumento libro viii

ricardo toma puerto, aunque lo impide
chipre, y alfonso por traición es preso;
murmuran los ingleses del suceso,
más garcerán airado los divide.

ismenia transformada en hombre pide 
la roja cruz al español impreso
dentro del alma, y va perdiendo el seso,
donde el sagrado ejército reside.

llegan los niños a valencia, donde
su rey aliberbey los martiriza, 
y allí sus cuerpos, no su fama, esconde

que de su pura y cándida ceniza
fenices vuela, donde amor responde,
que el cielo de su fe los eterniza.

argumento libro ix

impide mafadal el puerto santo
con un navío de serpientes fieras
a las sacras católicas banderas,
mas desvanece garcerán su encanto.

comen los reyes juntos, y entre tanto 
mezclan él y borbón burlas y veras,
herfrando con palabras verdaderas
mueve sus pechos a dolor y espanto.

carlo vende a don juan y el saladino
envía de secreto a tarudante, 
por quien el de aguilar a morir vino.

mas de jerusalén a la triunfante
el águila subió, y al sol divino
probó los ojos de su fe constante.

argumento libro x

envía la cabeza tarudante
de carlo al campo, y de laurel ceñido
entra en jerusalén, más ofendido
matarle manda el bárbaro arrogante.

alquindo de su hija tierno amante, 
codicioso del oro prometido
le libra, y muere; el campo dividido
toma las armas, garcerán delante.

todos pretenden de don juan la espada;
ya ismenia a tito; garcerán defiende 
la vida, que ha de ser su ciego abismo.

muere conrado, y isabel vengada
muestra, que aunque se guarde quien ofende,
no puede estar seguro de sí mismo.

argumento libro xi

en ptolemayda, por ganar la espada
de don juan de aguilar hacen famosos
hachos los capitanes valerosos,
y declararse ismenia enamorada.

alfonso la desprecia, y escuchada 
entre unos verdes árboles hojosos
de garcerán, rindieron sus hermosos
ojos el alma de fiereza armada.

en tiro se corona tarudante;
busca isabel su esposo, y cuando piensa 
gozarle vivo, se le muestran muerto.

que el tiempo por instantes inconstante,
donde se espera el bien, pone la ofensa,
y sólo es cierto en él, el ser incierto.

argumento libro xii

llora isabela, henrico la pretende,
al de aguilar entierran con su espada,
tres años ptolemayda está cercada,
el hambre entra feroz partido emprende.

ricardo en todos su piedad extiende, 
dando el madero de la cruz sagrada,
fíngele un turco, y la maldad trazada
por gravelina en alta voz se entiende.

degüella mil católicos branzardo,
ríndese melidora a la hermosura 
de ismenia en traje varonil gallardo.

matar un persa con furor procura
en medio de su ejército a ricardo
que no hay defensa de traición segura.

argumento libro xiii

a reynaldo en sufet sirasudolo
vence traidor, de ismenia se enamora
engañada del traje melidora,
con ella garcerán combate solo.

engáñale una espía de aquel polo 
sinón al persa, y como el caso ignora,
desafía la gente vencedora,
más que faetón soberbio con apolo.

préndele, y vuelve con la noche oscura
ricardo al fuerte, en que su gente mata, 
y ver alfonso a su leonor procura.

cautivo mafadal se la retrata,
abrasa a ismenia en celos su hermosura,
y a garcerán su condición ingrata.

argumento libro xiv

sale la envidia del oscuro infierno,
y visita la casa del agravio,
vuela bañando en ira y sangre el labio,
y despierta al francés con odio interno.

a otón deja felipe su gobierno, 
llorando uberto viejo, ilustre y sabio,
que desafía en justo desagravio
de su verdad, a guisa, joven tierno

elisa al fin tercera vez se casa,
libra girón la imagen de maría 
del fuego turco y la crueldad armenia.

ricardo a tiro asalta, el brazo pasa
de alfonso un persa, y en la herida impía
la sangre es suya, y el dolor de ismenia.

argumento libro xv

para tomar la flecha se aperciben
los castellanos, castro a alacandro mata,
visitar el sepulcro osorio trata
con garcerán, los moros lo prohíben.

dos bofetones al entrar reciben 
por el tributo, y no pagarle en plata,
branzardo los conoce, y los maltrata,
aunque sus nombres en la fama escriben.

vuela una mina a claridoro, y parte
pacheco a rescatar a osorio, haciendo 
sobre el asiento una española hazaña.

tiembla de verlo el saladino marte,
y pacheco su nombre engrandeciendo
desprecia el oro, y ennoblece a españa.

argumento libro xvi

sepulta el rey inglés a claridoro,
entran a tiro, y tarudante huye,
ricardo el reino a guido restituye
con chipre, y toma la corona de oro.

murmuran los latinos, y el decoro 
pierde a otón garcerán, y el rey concluye
casar a alfonso con leonor, y excluye
ismenia a garcerán, terror del moro.

lamenta el español su desventura,
siete reyes vencidos le presenta, 
y no se mueven a piedad los cielos.

guido se parte a chipre, ismenia jura
no ver a alfonso más, pues la atormenta,
si lo que jura amor, cumplen los celos.

argumento libro xvii

fórmanse los dos campos, y consulta
a brandalisa garcerán, y en tanto
entre jerusalén y belén santo
ninguno la batalla dificulta.

mata marbelio a uberto, a quien sepulta 
su hijo con debida pompa y llanto,
véngale alfonso, y dando al asia espanto,
cubre de rojo humor la arena inculta.

encuentra garcerán con el temido
branzardo, a ismenia hieren, y él la pone 
en su caballo, de piedad movido.

ella a quererle el corazón dispone,
que es efecto de amor vencer vencido,
y no hay amado, a quien amor perdone.

argumento libro xviii

mata a caribe silva lusitano
conoce ismenia el castellano marte,
promete ser su esposa. alegre parte
a belén el ejército cristiano.

hace al envidia del primer tirano, 
que de la empresa el rey inglés se aparte,
y a inglaterra vuelve el estandarte
que ya esperaba el triunfo soberano.

mendo de sandoval a alfonso llama,
a quien los moros pierden el decoro, 
y vuélvese también sin perder fama.

quedando el santo y celestial tesoro,
que fue del hombre y dios última cama,
de un persa esclavo, y el rigor de un moro.

argumento libro xix

pasa en alarde el campo castellano,
honra la roja cruz a los gaytanes,
van a sicilia fuertes y galanes,
y de ella a barcelona alfonso hispano.

nueva raquel le ciega, y en la mano 
suspende el cetro, a quien sus capitanes
que supieron vencer tantos soldanes,
quitan la vida con valor cristiano.

alfonso llora, aunque razón lo niegue,
y obliga al cielo a que le ponga cargos 
un ángel santo, y que a reñir le llegue.

prométele también trabajos largos,
que enoja a dios, que el que es pastor se ciegue,
cuando ha de ser de sus ovejas argos.

argumento libro xx

el santo reino de jebus adquiere
el saladino en paz, a quien lastima
gofredo en sueños, la ciudad anima
thomé abisinio, y defenderla quiere.

la industria norandino le refiere, 
y los que el persa mata, el cielo estima,
quiere volverse henrico, y desde encima
de un corredor precipitado muere.

leopoldo, duque de austria, al inglés prende
y muerto el saladino al mundo muestra 
en la mortaja, que de un asta pende.

que de cuanto ganó su fuerte diestra,
y el reino, que de mar a mar se extiende
no lleva más; ¡o vana ambición nuestra!