 - I -


	Abajo    Versos de amor, conceptos esparcidos,		
	engendrados del alma en mis cuidados,		
	partos de mis sentidos abrasados,		
	con más dolor que libertad nacidos:		

	   Expósitos al mundo, en que perdidos,	 5	
	tan rotos anduvisteis y trocados,		
	que sólo donde fuisteis engendrados		
	fuéranse por la sangre conocidos.		

	   Pues que le hurtáis el laberinto a Creta,		
	a Dédalo los altos pensamientos,	 10	
	la furia al mar, las llamas al abismo,		

	   si aquel áspid hermoso no os aceta,		
	dejad la tierra, entretener los vientos:		
	descansaréis en vuestro centro mismo.		




- II -


	ArribaAbajo   Cuando imagino de mis breves días		
	los muchos que el tirano amor me debe,		
	y en mi cabello anticipar la nieve,		
	más que los años, las tristezas mías,		

	   veo que son sus falsas alegrías	 5	
	veneno que en cristal la razón bebe,		
	por quien el apetito se le atreve,		
	vestido de mil dulces fantasías.		

	   ¿Qué hierbas del olvido ha dado el gusto		
	a la razón, que sin hacer su oficio	 10	
	quiere contra razón satisfacelle?		

	   Mas consolarse quiere mi disgusto,		
	que es el deseo del remedio indicio,		
	y el remedio de amor querer vencelle.		




- III -


	ArribaAbajo   Cleopatra a Antonio en oloroso vino		
	dos perlas quiso dar de igual grandeza,		
	que por muestra formó naturaleza		
	del instrumento del poder divino.		

	   Por honrar su amoroso desatino,	 5	
	que fue monstruo en amor como en belleza,		
	la primera bebió, cuya riqueza		
	honrar pudiera la ciudad de Nino.		

	   Mas no queriendo la segunda Antonio,		
	que ya Cleopatra deshacer quería,	 10	
	de dos milagros reservó el segundo.		

	   Quedó la perla sola en testimonio		
	de que no tuvo igual hasta aquel día,		
	bella Lucinda, que naciste al mundo.		




- IV -


	ArribaAbajo   Era la alegre víspera del día,		
	que la que sin igual nació en la tierra,		
	de la cárcel mortal y humana guerra		
	para la patria celestial salía;		

	   y era la edad en que más viva ardía	 5	
	la nueva sangre que mi pecho encierra,		
	cuando el consejo y la razón destierra		
	la vanidad, que el apetito guía;		

	   cuando Amor me enseño la vez primera		
	de Lucinda en su sol los ojos bellos,	 10	
	y me abrasó, como si rayo fuera.		

	   Dulce prisión, y dulce arder por ellos,		
	sin duda que su fuego fue mi esfera,		
	que con verme morir descanso en ellos.		




- V -


	ArribaAbajo   Sirvió Jacob los siete largos años,		
	breves, si el fin cual la esperanza fuera;		
	a Lía goza y a Raquel espera		
	otros siete después, llorando engaños.		

	   Así guardan palabra los extraños:	 5	
	pero en efecto vive, y considera		
	que la podré gozar antes que muera		
	y que tuvieron término sus daños.		

	   Triste de mí, sin límite que mida		
	lo que un engaño al sufrimiento cuesta,	 10	
	y sin remedio que el agravio pida.		

	   Ay de aquel alma a padecer dispuesta,		
	que espera su Raquel en la otra vida,		
	y tiene a Lía para siempre en esta.		




- VI -


	ArribaAbajo   Al sepulcro de amor, que contra el filo		
	del tiempo hizo Artemisia vivir claro,		
	a la torre bellísima de Faro,		
	un tiempo de las naves luz y asilo;		

	   al templo Efesio de famoso estilo,	 5	
	al Coloso del sol, único y raro,		
	al muro de Semíramis reparo,		
	y a las altas Pirámides del Nilo;		

	   en fin, a los milagros inauditos,		
	a Júpiter Olímpica, y al templo,	 10	
	Pirámides, Coloso y Mauseolo;		

	   y a cuantos hoy el mundo tiene escritos,		
	en fama vence de mi fe el ejemplo,		
	que es mayor maravilla mi amor solo.		




- VII -


	ArribaAbajo   Estos los sauces son, y ésta la fuente,		
	los montes éstos, y ésta la ribera,		
	donde vi de mi sol la vez primera		
	los bellos ojos, la serena frente.		

	   Este es el río humilde y la corriente,	 5	
	y ésta la cuarta y verde primavera,		
	que esmalta el campo alegre, y reverbera		
	en el dorado Toro el sol ardiente.		

	   Árboles, ya mudó su fe constante;		
	mas, ¡oh gran desvarío!, que este llano,	 10	
	entonces monte le dejé sin duda.		

	   Luego no será justo que me espante		
	que mude parecer el pecho humano,		
	pasando el tiempo que los montes muda.		




- VIII -


	ArribaAbajo   De hoy más las crestas sienes de olorosa		
	verbena y mirto coronarte puedes,		
	juncoso Manzanares, pues excedes		
	del Tajo la corriente caudalosa.		

	   Lucinda en ti bañó su planta hermosa,	 5	
	bien es que su dorado nombre heredes,		
	y que con perlas por arenas quedes		
	mereciendo besar su nieve y rosa.		

	   Y yo envidiar pudiera su fortuna,		
	mas he llorado en ti lágrimas tantas,	 10	
	(tú buen testigo de mi amargo lloro),		

	   que mezclada en tus aguas pudo alguna		
	de Lucinda tocar las tiernas plantas,		
	y convertirse en tus arenas de oro.		




- IX -


	ArribaAbajo   Tu ribera apacible, ingrato río,		
	y las orillas que en tus ondas bañas,		
	se vuelven peñas cóncavas y extrañas,		
	y fuego tu licor sabroso y frío.		

	   Abrase un rayo tu frescor sombrío,	 5	
	los rojos lirios y las verdes cañas,		
	niéguente el agua sierras y montañas,		
	y sólo te acompañe el llanto mío.		

	   Hasta la arena, que al correr levantas,		
	se vuelvan fieros áspides airados;	 10	
	mas, ¡ay cuán vana maldición esperas!		

	   Que cuando en ti mi sol baño sus plantas,		
	con ofenderla tú, dejó sagrados		
	lirios, orilla, arena, agua y riberas.		




- X -


	ArribaAbajo   Cuando pensé que mi tormento esquivo		
	hiciera fin, comienza mi tormento,		
	y allí donde pensé tener contento,		
	allí sin él desesperado vivo.		

	   Donde enviaba por el verde olivo,	 5	
	me trujo sangre el triste pensamiento;		
	los bienes que pensé gozar de asiento		
	huyeron más que el aire fugitivo.		

	   Cuitado yo, que la enemiga mía,		
	ya de tibieza en hielo se deshace,	 10	
	ya de mi fuego se consume y arde.		

	   Yo he de morir, y ya se acerca el día,		
	que el mal en mi salud su curso hace		
	y, cuando llega el bien, es poco y tarde.		




- XI -


A don Luis de Vargas


	ArribaAbajo   Cuando la madre antigua reverdece,		
	bello pastor, y a cuanto vive, aplace,		
	cuando en agua la nieve se deshace		
	por el sol, que el Aries resplandece,		

	   la hierba nace, la nacida crece,	 5	
	canta el silguero, el corderillo pace;		
	tu pecho, a quien su pena satisface,		
	del general contento se entristece.		

	   No es mucho mal la ausencia, que es espejo		
	de la cierta verdad o la fingida;	 10	
	si espera fin, ninguna pena es pena.		

	   ¡Ay del que tiene por su mal consejo		
	el remedio imposible de su vida		
	en la esperanza de la muerte ajena!		




- XII -


A Micaela de Luján, su amante


	ArribaAbajo   Así en las olas de la mar feroces,		
	Betis, mil siglos tu cristal escondas,		
	y otra tanta ciudad sobre tus ondas		
	de mil navales edificio goces.		

	   Así tus cuevas no interrumpan voces,	 5	
	ni quillas toquen, ni permitan sondas;		
	y en tus campos tan fértil correspondas,		
	que rompa el trigo las agudas hoces.		

	   Así en tu arena el indio margen rinda,		
	y al avariento corazón descubras	 10	
	más barras que en ti mira el cielo estrellas.		

	   Que si pusiere en ti sus pies Lucinda,		
	no por besarlos sus estampas cubras,		
	que estoy celoso, y voy leyendo en ellas.		




- XIII -


A una tempestad


	ArribaAbajo   Con imperfectos círculos enlazan		
	rayos el aire, que en discurso breve		
	sepulta Guadarrama en densa nieve,		
	cuyo blanco parece que amenazan.		

	   Los vientos, campos y naves despedazan;	 5	
	el arco, el mar con los extremos bebe,		
	súbele al polo, y otra vez le llueve,		
	con que la tierra, el mar y el cielo abrazan.		

	   Mezcló en un punto la disforme cara		
	la variedad con que se adorna el suelo,	 10	
	perdiendo Febo de su curso el modo.		

	   Y cuando ya parece que se para		
	el armonía del eterno cielo,		
	salió Lucinda, y serenose todo.		




- XIV -


	ArribaAbajo   Vierte racimos la gloriosa palma,		
	y sin amor se pone estéril luto,		
	Dafne se queja en su laurel sin fruto,		
	Narciso en blancas hojas se desalma.		

	   Está la tierra sin la lluvia en calma,	 5	
	viles hierbas produce el campo enjuto;		
	porque nunca el amor pagó tributo,		
	gime en su piedra de Anaxarte el alma.		

	   Oro engendra el amor de agua y de arenas;		
	porque las conchas aman el rocío	 10	
	quedan de perlas orientales llenas.		

	   No desprecies, Lucinda hermosa, el mío,		
	que, al trasponer del sol, las azucenas		
	pierden el lustre y nuestra edad el brío.		




- XV -


A la batalla de África


	ArribaAbajo   Oh nunca fueras África desierta		
	en medio de los trópicos fundada,		
	ni por el fértil Nilo coronada		
	te viera el alba cuando el sol despierta.		

	   Nunca tu arena inculta descubierta	 5	
	se viera de cristiana planta honrada,		
	ni abriera en ti la portuguesa espada		
	a tantos males tan sangrienta puerta.		

	   Perdiose en ti de la mayor nobleza		
	de Lusitania una florida parte,	 10	
	perdiose su corona y su riqueza.		

	   Pues tú que no mirabas su estandarte,		
	sobre él los pies, levantas la cabeza		
	ceñida en torno del laurel de Marte.		




- XVI -


De Endimión y Clicie


	ArribaAbajo   Sentado Endimión al pie de Atlante,		
	enamorado de la Luna hermosa,		
	dijo con triste voz y alma celosa:		
	-¿En tus mudanzas quién será constante?		

	   Ya creces en mi fe, ya estás menguante,	 5	
	ya sales, ya te escondes desdeñosa,		
	ya te muestras serena, ya llorosa,		
	ya tu epiciclo ocupas arrogante.		

	   Ya los opuestos indios enamoras,		
	y me dejas muriendo todo el día,	 10	
	o me vienes a ver con luz escasa.		

	   Oyole Clicie, y dijo: -¿por qué lloras?,		
	pues amas a la Luna que te enfría.		
	¡Ay de quien ama al Sol que sólo abrasa!		




- XVIII -


	ArribaAbajo   Píramo triste, que de Tisbe mira		
	teñido en sangre el negro manto, helose;		
	vuelve a mirar, y sin morir muriose,		
	esfuérzase a llorar, tiembla y suspira.		

	   Ya llora con piedad y ya con ira;	 5	
	al fin para que el alma en paz repose,		
	sobre la punta de la espada echose		
	y, sin partir el alma, el cuerpo espira.		

	   Tisbe vuelve y le mira apenas, cuando		
	arroja el blanco pecho al hierro fuerte,	 10	
	más que de sangre de piedad desnudo.		

	   Píramo, que su bien mira espirando,		
	diose prisa a morir, y así la muerte		
	juntó los pechos, que el amor no pudo.		




- XIX -


	ArribaAbajo   Pasando un valle oscuro al fin del día,		
	tal que jamás para su pie dorado		
	el sol hizo tapete de su prado,		
	llantos crecieron la tristeza mía.		

	   Entrando en fin por una selva fría,	 5	
	vi un túmulo de adelfas coronado,		
	y un cuerpo en él vestido, aunque mojado,		
	con una tabla, en que del mar salía.		

	   Díjome un viejo de dolor cubierto:		
	-Este es un muerto vivo, ¡extraño caso!	 10	
	anda en el mar y nunca toma puerto-.		

	   Como vi que era yo, detuve el paso,		
	que aun no me quise ver después de muerto		
	por no acordarme del dolor que paso.		




- XX -


	ArribaAbajo   Si culpa el concebir, nacer tormento,		
	guerra vivir, la muerte fin humano,		
	si después de hombre tierra y vil gusano,		
	y después de gusano polvo y viento;		

	   si viento nada, y nada el fundamento,	 5	
	flor la hermosura, la ambición tirano,		
	la fama y gloria pensamiento vano,		
	y vano, en cuanto piensa, el pensamiento;		

	   quien anda en este mar para anegarse,		
	¿de qué sirve en quimeras consumirse,	 10	
	ni pensar otra cosa que salvarse?		

	   ¿De qué sirve estimarse y preferirse,		
	buscar memoria, habiendo de olvidarse,		
	y edificar, habiendo de partirse?		




- XXI -


	ArribaAbajo   A Baco pide Midas que se vuelva		
	oro cuanto tocare, ¡ambición loca!		
	Vuelves en oro cuanto mira y toca,		
	el labrado palacio y verde selva.		

	   A donde quiera que su cuerpo envuelva,	 5	
	oro le ofende, y duerme en dura roca,		
	oro come, oro bebe, que la boca		
	quiere también que en oro se resuelva.		

	   La muerte finalmente, su auricida,		
	triunfó de la ambición, y en oro envuelto	 10	
	se fue secando hasta su fin postrero.		

	   Así yo triste acabaré la vida,		
	pues tanto amor pedí, que en amor vuelto		
	el sueño, el gusto, de abundancia muero.		




- XXII -


A sus dos niñas difuntas


	ArribaAbajo    Para tomar de mi desdén venganza,		
	quitome amor las niñas que tenía,		
	con que miraba yo, como solía,		
	todas las cosas en igual templanza.		

	   A lo menos conozco la mudanza	 5	
	en los antojos de la vista mía;		
	de un día en otro, no descanso un día;		
	del tiempo huye, lo que el tiempo alcanza.		

	   Almas parecen de mis niñas puestas		
	en mis ojos, que baña tierno llanto,	 10	
	¡oh niñas, niño amor, niños antojos!		

	   Niño deseo, que el vivir me cuestas;		
	mas ¿qué mucho también que llore tanto,		
	Quién tiene cuatro niñas en los ojos?		




- XXIII -


	ArribaAbajo   Pruebo a engañar mi loco pensamiento		
	con la esperanza de mi bien perdido,		
	mostrándole en mil nubes escondido		
	un átomo no más de algún contento.		

	   Mas él que sabe bien que cuanto intento	 5	
	es apariencia de placer fingido,		
	se espanta de que estando al alma asido,		
	le engañe con fingir lo que no siento.		

	   Le voy llevando de uno en mil engaños,		
	como si yo sin él tratase dellos,	 10	
	siendo el mayor testigo de mis daños.		

	   Pero siendo forzoso padecellos,		
	¡oh quién nunca pensase en desengaños,		
	o se desengañase de tenellos!		




- XXIV -


	ArribaAbajo   Del templo de la Fama en alta parte		
	vi diez, los que hasta ahora fueron nueve;		
	aquél por quien Apolo no se mueve		
	formaba un mármol excediendo el arte.		

	   Con el rey de Sión estaba aparte	 5	
	Gedeón, cuya gente en Achab bebe,		
	el que a rendir la tierra y mar se atreve,		
	y Arturo con el ánglico estandarte		

	   Héctor, César, y Carlos con Gofredo,		
	que el gran sepulcro libertó de Cristo:	 10	
	mas cuando entre los diez, para alabarlos,		

	   reconocer el último no puedo,		
	oigo una voz que dijo: -A los que has visto		
	dio luz, y quito fama el Quinto Carlos.		




- XXV -


	ArribaAbajo   Antes que el cierzo de la edad ligera		
	seque la rosa que en tus labios crece		
	y el blanco de ese rostro, que parece		
	cándidos grumos de lavada cera,		

	   estima la esmaltada primavera,	 5	
	Laura gentil, que en su beldad florece,		
	que con el tiempo se ama y se aborrece,		
	y huirá de ti quien a tu puerta espera.		

	   No te detengas en pensar que vives,		
	oh Laura, que en tocarte y componerte	 10	
	se entrará la vejez, sin que la llames.		

	   Estima un medio honesto, y no te esquives,		
	que no ha de amarte quien viniere a verte,		
	Laura, cuando a ti misma te desames.		




- XXVI -


Despidiéndose de una dama porque amanecía


	ArribaAbajo   En el sereno campo de los cielos		
	entraba el sol, pisando las estrellas		
	sus caballos flamígeros, y de ellas		
	limpiando el manto de color de celos.		

	   Ya cuando vive en últimos desvelos	 5	
	pasaba de sus sueños a sus querellas,		
	sale la abeja entre las flores bellas,		
	las aves por el aire esparcen vuelos.		

	   Vase en el mundo dilatando el día		
	en cercos de oro y arreboles rojos,	 10	
	y en las hojas las perlas del rocío.		

	   Mas cuando tan hermoso el sol salía,		
	anocheció para mis tristes ojos,		
	porque como él salió, se puso el mío.		




- XXVII -


	ArribaAbajo   Bien fue de acero y bronce aquel primero,		
	que en cuatro tablas confió su vida		
	al mar, a un lienzo y a una cuerda asida,		
	y todo junto al viento lisonjero;		

	   quien no temió del Orión severo	 5	
	la espada en agua de la mar teñida,		
	el arco doble al Austro, y la ceñida		
	obtusa luna, de nublado fiero;		

	   el que fío mil vidas de una lengua		
	de imán tocada al Ártico mirando,	 10	
	y entre líneas treinta y dos tres mil mudanzas.		

	   pero más duro fue para su mengua,		
	quien puso, las que tienen contemplando,		
	en mar de una mujer sus esperanzas.		




- XXVIII -


A un caballero llevando su dama a enterrar él mismo


	ArribaAbajo   Al hombro el cielo, aunque su sol sin lumbre		
	y en eclipse mortal las más hermosas		
	estrellas, nieve ya las puras rosas,		
	y el cielo tierra en desigual costumbre.		

	   Tierra forzosamente pesadumbre,	 5	
	y así no Atlante, a las heladas losas		
	que esperan ya sus prendas lastimosas,		
	Sísifo sois, por otra incierta cumbre.		

	   Suplícoos me digáis, si amor se atreve		
	¿cuándo pesó con más pesar, Fernando,	 10	
	o siendo fuego, o convertida en nieve?		

	   Mas el fuego no pesa, que exhalando		
	la materia a su centro, es carga leve.		
	La nieve es agua, y pesará llorando.		




- XXIX -


	ArribaAbajo   Fue Troya desdichada y fue famosa,		
	vuelta en ceniza, en humo convertida,		
	tanto que en Grecia, de quien fue vencida,		
	está de sus desdichas envidiosa.		

	   Así en la llama de mi amor celosa	 5	
	pretende nombre mi abrasada vida,		
	y el alma en esos ojos encendida		
	la fama de atrevida mariposa.		

	   Cuando soberbia y victoriosa estuvo,		
	no tuvo el nombre que le dio su llama;	 10	
	tal por incendios a la fama subo.		

	   Consuelo entre los míseros se llama,		
	¿que quien por las venturas no la tuvo,		
	por las desdichas venga a tener fama.		




- XXX -


Muerte de Albania


	ArribaAbajo   ¿A dónde vas con alas tan ligeras,		
	del hemisferio nuestro al tuyo opuesto,		
	divino sol en el Oriente puesto,		
	Dónde fuera más justo que nacieras?		

	   Apenas te gozaron las riberas	 5	
	del Tajo, a ser tu antípoda dispuesto,		
	cuando las cubres de ciprés funesto,		
	robando en ti sus verdes primaveras.		

	   Los duros jaspes, los rebeldes bronces,		
	se ablandan escuchando mis enojos:	 10	
	dime, pues ya te vas, si podré verte.		

	   Así Fabio lloraba. Albania entonces		
	mirole, y quiso hablar, cerró los ojos,		
	y respondiole lo demás la muerte.		




- XXXI -


	ArribaAbajo   Albania yace aquí, Fabio suspira,		
	matola un parto sin razón, dejando		
	la envidia alegre, y al amor llorando,		
	pues ya cualquiera fuerza le retira.		

	   El Tajo crece por mostrar su ira	 5	
	y corre de la muerte murmurando;		
	párase el sol, el túmulo mirando,		
	temiendo en sí, lo que en Albania mira.		

	   Mas él, si se eclipsara, volver puede,		
	y Albania no, que de volver ajeno	 10	
	a Fabio deja en el postrero parto.		

	   venganza fue para que ejemplo quede		
	que quien fue basilisco en dar veneno,		
	muriese como víbora en el parto.		




- XXXII -


	ArribaAbajo   Si gasta el mar la endurecida roca		
	con el curso del agua tierna y blanda,		
	si el español, que entre los indios anda,		
	con largo trato a su amistad provoca;		

	   si al ruego el áspid la fiereza apoca,	 5	
	si el fuego al hierro la fiereza ablanda,		
	no yerra amor, cuando esperar le manda		
	un imposible a mi esperanza loca.		

	   Que el tiempo que las rocas enternece,		
	indios, áspides, hierros, bien podría	 10	
	sirviendo, amando cuanto amor concede,		

	   por más que mi desdicha os endurece,		
	señora, enterneceros algún día,		
	que un inmortal amor todo lo puede.		




- XXXIII -


A un loco favorecido por una dama


	ArribaAbajo   De la ignorancia en que dormí recuerdo		
	el tiempo que a la envidia tuve en poco,		
	pues a tenerla ahora me provoco		
	de los que viven fuera de su acuerdo.		

	   Tú ganas sin sentir, sintiendo pierdo,	 5	
	gozas tocando, imaginando toco;		
	dichoso loco, pues mereces loco		
	lo que jamás he merecido cuerdo.		

	   Si es loco amor, ¿por qué soy yo tenido		
	por cuerdo?, y si soy cuerdo, ¿qué procura	 10	
	amor con tanta fuerza en mi sentido?		

	   Loco, pues me ganaste la ventura,		
	troquemos el discurso, o el vestido;		
	toma mi seso, y dame tu locura.		




- XXXIV -


	ArribaAbajo   De este mi grande amor y el poco tuyo		
	no tengo culpa yo, tengo la pena,		
	que a tu naturaleza en todo ajena		
	juntarse dos contrarios atribuyo.		

	   Este mi amor y tu desdén arguyo	 5	
	de aquel humor que de una misma vena,		
	de dulce y agrio fruto el ramo enllena,		
	siendo una tierra, un agua, el tronco el suyo.		

	   Veo la cera y veo el barro al fuego,		
	ésta ablandarse, aquél endurecerse,	 10	
	que uno se rinde y otro se resiste.		

	   Y con igual afecto miro luego,		
	siendo una causa amor para encenderse,		
	que si me enternecí, te endureciste.		




- XXXV -


	ArribaAbajo   Ardese Troya y sube el humo oscuro		
	al enemigo cielo, y entre tanto,		
	alegre Juno mira el fuego y llanto,		
	¡venganza de mujer, castigo duro!		

	   El vulgo, aun en los templos más seguro,	 5	
	huye cubierto de amarillo espanto,		
	corre cuajada sangre el turbio Xanto,		
	y viene a tierra el levantado muro.		

	   Crece el incendio propio al fuego extraño,		
	las empinadas máquinas cayendo,	 10	
	de que se ven ruinas y pedazos.		

	   Y la dura ocasión de tanto daño,		
	mientras vencido Paris muere ardiendo,		
	del griego vencedor duerme en los brazos.		




- XXXVI -


	ArribaAbajo   Suena el azote, corredor Apolo,		
	sobre el carro que a Géminis alinda,		
	que falta para ver a mi Lucinda,		
	de tu carrera un paralelo sólo.		

	   Dafnes te espera en el opuesto polo,	 5	
	que puede ser que su dureza rinda,		
	y a mí la imagen más hermosa y linda,		
	que ha visto el Panteón, ni el Mauseolo.		

	   Si quieres ver, para que no te admires,		
	la razón que me esfuerza a que la quiera,	 10	
	mira su rostro, aunque es grande osadía.		

	   Mas ay, sol envidioso, no la mires,		
	que no llegando al Indio, que te espera,		
	harás eterno de esta ausencia el día.		




- XXXVII -


	ArribaAbajo   Céfiro blando, que mis quejas tristes		
	tantas veces llevaste; claras fuentes,		
	que con mis tiernas lágrimas ardientes,		
	vuestro dulce liquor ponzoña hiciste;		

	   selvas que mis querellas esparcites,	 5	
	ásperos montes a mi mal presentes,		
	ríos, que de mis ojos siempre ausentes,		
	veneno al mar como tirano distes:		

	   pues la espera de rigor tan fiero		
	no me permite voz articulada,	 10	
	decid a mi desdén que por él muero.		

	   Que si la viere el mundo transformada		
	en el laurel, que por dureza espero,		
	de ella veréis mi frente coronada.		




- XXXVIII -


Del Duque de Osuna y Conde de Ureña


	ArribaAbajo   El tiempo, a quien reviste el tiempo en vano,		
	llevó tras sí los griegos valerosos,		
	los Augustos, los Césares famosos		
	después de las reliquias del troyano.		

	   Llevose con el griego y el romano	 5	
	la gloria de los godos belicosos,		
	y aquellos españoles generosos,		
	origen claro del valor cristiano.		

	   Apolo y Marte ociosos en la tierra,		
	íbanse al cielo, y vuestro abuelo santo	 10	
	por tenerlos asioles de la ropa.		

	   Dejáronle por irse en paz y en guerra		
	los dos Girones que hoy os honran tanto,		
	que dellos se vistió de gloria Europa.		




- XXXIX -


A una dama que le echó un puñado de tierra


	ArribaAbajo   Como a muerto me echáis tierra en la cara;		
	yo lo debo de estar, y no lo siento,		
	que aun muerto en vuestro esquivo pensamiento		
	menos sentido que éste le bastara.		

	   Vivo os juré que muerto os confesara	 5	
	la misma fe; cumplí mi juramento,		
	pues ya después del triste enterramiento		
	ni cesa la afición, ni el amor para.		

	   No sé si os pueda dar piadoso nombre,		
	oh manos, que enterráis al muerto amigo,	 10	
	después que le mató vuestra hermosura.		

	   Que es de ladrón fiel, ya muerto el hombre		
	no de piedad mas miedo del castigo,		
	darle en su propia casa sepultura.		




- XL -


	ArribaAbajo   Mis pasos engañados hasta ahora		
	por jardines hibleos y pensiles,		
	por pensamientos y esperanzas viles,		
	infancia noche, juventud aurora;		

	   razón esclava, voluntad señora,	 5	
	vistiendo mi virtud como a otro Aquiles,		
	me han traído caballos y sutiles,		
	a donde el alma sus engaños llora.		

	   ¡Oh pasos ciegos de mi edad perdida,		
	que en polvo, en humo, en sombra se convierte,	 10	
	entrada triste y mísera salida!		

	   El primero que di, ¡qué triste suerte!		
	ése me descontaron de la vida,		
	y le puso en sus límites la muerte.		




- XLI -


	ArribaAbajo   Hermosos ojos, yo juré que había		
	de hacer en vos de mi rudeza empleo,		
	en tanto que faltaba a mi deseo		
	el oro puro que el Oriente cría.		

	   Rústica mano de esta fuente fría	 5	
	ofrece el agua; mas mirad que a Orfeo		
	versos le dieron singular trofeo		
	de aquella noche, que no ha visto el día.		

	   Y pues que en la crueldad, que en toda parte		
	usáis conmigo, vuestro cuerpo tierno	 10	
	puede temer la pena de Anaxarte,		

	   no despreciéis el don, que al lago Averno		
	irá por voz mi amor, venciendo el arte,		
	mas tal hielo aun no teme el fuego eterno.		




- XLII -


	ArribaAbajo   Dejadme un rato, pensamientos tristes,		
	que no me he de rendir a vuestra fuerza		
	si es gran contrario amor, amor me esfuerza		
	penad y amad, pues que la causa fuistes.		

	   No permitáis, si de mi amor nacistes,	 5	
	que la costumbre, que a volver me fuerza,		
	de mi firme propósito me tuerza,		
	pues en los desengaños me pusistes.		

	   No queráis más que amar, amar es gloria,		
	no la manchéis con apetitos viles;	 10	
	vencedme, y venceréis mayor victoria.		

	   Si en Troya no hay traidor, ¿qué importa Aquiles?		
	¡Mas, ay que es mujer flaca la memoria,		
	y vosotros cobardes y sutiles!		




- XLIII -


A las ojeras de una dama


	ArribaAbajo   Ojos, por quien llamé dichoso al día		
	en que nací para morir por veros,		
	que por salir de noche a ser luceros,		
	cercáis de azul la luz que al sol envía.		

	   Hermosos ojos, que del alma mía	 5	
	un inmortal engaste pienso haceros		
	de envidia del zafir, que por quereros		
	entre cristal y rosa el cielo cría.		

	   Ahora sí, que vuestras luces bellas		
	son de mi noche celestial consuelo,	 10	
	pues en azul engaste vengo a vellas.		

	   Ahora sí, que sois la luz del suelo,		
	ahora sí, que sois ojos estrellas,		
	que estáis en campo azul, color de cielo.		




- XLIV -


	ArribaAbajo   Que otras veces amé, negar no puedo,		
	pero entonces Amor tomó conmigo		
	la espada negra, como diestro amigo,		
	señalando los golpes en el miedo.		

	   Mas esta vez, que batallando quedo,	 5	
	blanca la espada y cierto el enemigo,		
	no os espantéis que llore su castigo,		
	pues al pasado amor, amando excedo.		

	   Cuando con armas falsas esgrimía,		
	de las heridas traje en el vestido,	 10	
	sin tocarme en el pecho, las señales.		

	   Mas en el alma ya, Lucinda mía,		
	donde mortales en dolor han sido,		
	y en el remedio heridas inmortales.		




- XLV -


	ArribaAbajo   Tened piedad de mí que muero ausente,		
	hermosas ninfas de este blando río,		
	que bien os lo merece el llanto mío,		
	con que suelo aumentar vuestra corriente.		

	   Saca la coronada y blanca frente,	 5	
	Tormes famoso, a ver mi desvarío,		
	así jamás te mengüe el seco estío		
	y esta montaña tu cristal aumente.		

	   Mas, ¿qué importa que el llanto mío recibas,		
	si no vas a morir al Tajo, a donde	 10	
	mis penas pueda ver la causa de ellas?		

	   Tus ninfas en tus ondas fugitivas		
	y tu cabeza coronada esconde,		
	que basta que me escuchen las estrellas.		




- XLVI -


A la jornada de Inglaterra a bordo del «San Juan»


	ArribaAbajo   Famosa armada de estandartes llena,		
	partidos todos de la roja estola,		
	árboles de la Fe, donde tremola		
	tanta fámula blanca en cada entena;		

	   selva del mar, a nuestra vista amena,	 5	
	que del cristiano Ulises la fe sola		
	te saca de la margen española		
	contra la falsedad de una sirena:		

	   id y abrasad el mundo, que bien llevan		
	las velas viento, y alquitrán los tiros,	 10	
	que a mis suspiros y a mi pecho deban.		

	   Segura de los dos podéis partiros,		
	fiad que os guarden, y fiad que os muevan:		
	tal es mi fuego, y tales mis suspiros.		




- XLVII -


	ArribaAbajo   Retrato mío, mientras vivo ausente,		
	guardad la puerta asido de la llave,		
	que haré a Guzmán que este bosquejo acabe,		
	con lo que me pusieron en la frente.		

	   Laurel decía la engañada gente,	 5	
	no le afrentéis con otra rama grave,		
	porque si Midas el remedio sabe,		
	la tierra no lo sufre ni consiente.		

	   Mi bien es de las Indias combatido,		
	decid si el alma consintió en mi daño,	 10	
	que el alma no la compra mortal precio.		

	   Y pues Guzmán no os acabó el vestido,		
	yo os le daré por este desengaño,		
	aunque cualquiera desengaño es necio.		




- XLVIII -


	ArribaAbajo   El pastor que en el monte anduvo al hielo,		
	al pie del mismo, derribando un pino,		
	en saliendo el lucero vespertino		
	enciende lumbre y duerme sin recelo.		

	   Dejan las aves con la noche el vuelo,	 5	
	el campo el buey, la senda el peregrino,		
	la hoz el trigo, la guadaña el lino,		
	que al fin descansa cuanto cubre el cielo.		

	   Yo solo, aunque la noche con su manto		
	esparza sueño, y cuanto vive aduerma,	 10	
	tengo mis ojos de descanso faltos.		

	   Argos los vuelve la ocasión y el llanto,		
	sin vara de Mercurio que los duerma,		
	que los ojos del alma están muy altos.		




- XLIX -


Al Duque de Alba


	ArribaAbajo   Divino sucesor del nuevo Alcides,		
	que puso en Francia, Italia, África y Flandes		
	pirámides más altas y tan grandes		
	que fueron gloria de cristianos Cides.		

	   Puesto que ahora, como tiernas vides,	 5	
	de tus pasados en los troncos andes,		
	cuando esos brazos tan heroicos mandes		
	verá la Fama que sus pasos mides.		

	   Tú que de aquellas águilas desciendes,		
	que miraron del sol la excelsa llama,	 10	
	serás el Fénix que hoy su fuego enciendes;		

	   y entonces yo donde tu amor me llama		
	iré seguro, que mi bien pretendes,		
	y a sombra de tus hechos tendré fama.		




- L -


	ArribaAbajo   Marcio, yo amé, y arrepentime amando		
	de ver mal empleado el amor mío;		
	quise olvidar, y del olvido el río		
	huyome como a Tántalo en llegando.		

	   Remedios vanos sin cesar probando,	 5	
	venció mi amor, creció mi desvarío;		
	dos veces por aquí pasó el estío,		
	y el sol nunca mis lágrimas secando.		

	   Marcio, ausentéme, y en ausencia un día		
	miráronme unos ojos y mirelos;	 10	
	no sé si fue su estrella, o fue la mía.		

	   Azules son, sin duda son dos cielos,		
	que han hecho lo que un cielo no podía.		
	Vida me da su luz, su color celos.		




- LI -


A los Reyes de España


	ArribaAbajo   Las dos luces del mundo en mortal velo,		
	que España en forma de Latona cría,		
	solían dividir la noche y día,		
	nuestro polo español y el austro cielo.		

	   Mas ya que un mismo amor y un justo celo	 5	
	juntó sus almas, donde más podía,		
	por las esferas de su monarquía		
	caminan en un mismo paralelo.		

	   Y así pasando por tu signo ahora,		
	como en oriente, de Castilla nacen,	 10	
	Valladolid famosa y excelente,		

	   ya tienes de su cielo, sol y Aurora;		
	da luz, da perlas, pues los dos te hacen,		
	Filipo cielo, Margarita oriente.		




- LII -


	ArribaAbajo   Entre aquestas columnas abrasadas,		
	frías cenizas de la ardiente llama		
	de la ciudad famosa, que se llama		
	ejemplo de soberbias acabadas;		

	   entre éstas otro tiempo levantadas,	 5	
	y ya de fieras deleitosa cama,		
	entre aquestas ruinas, que la fama		
	por memoria dejó medio abrasadas;		

	   entre éstas ya de púrpura vestidas,		
	y ahora sólo de silvestres hiedras,	 10	
	despojos de la muerte rigurosa,		

	   busco memorias de mi bien perdidas,		
	y hallo sólo una voz, que entre estas piedras		
	responde: Aquí fue Troya la famosa.		




- LIII -


	ArribaAbajo   Estando ausente de tus ojos bellos,		
	sus rayos me abrasaron, ¡caso extraño!		
	Y no fue sueño, ni parezca engaño,		
	que me abrasaron, aunque lejos de ellos.		

	   Al sol los levantaste, y él con ellos	 5	
	venció la luz de la mitad del año;		
	yo quise ver lo que era por mi daño,		
	y por mirar al sol, vi al sol en ellos.		

	   Fue espejo el sol, el cual reverberando		
	en mí tus ojos con ardor tan nuevo	 10	
	pudieron abrasar el alma mía.		

	   Fue infierno el mundo, y fuego el aire blando,		
	el sol Faetón, yo etíope, tú Febo,		
	el norte incendio, y el ocaso día.		




- LIV -


A Pedro Liñán


	ArribaAbajo   Liñán, el pecho noble sólo estima		
	bienes que el alma tiene por nobleza,		
	que, como vos decís, torpe riqueza		
	está muy lejos de comprar su estima.		

	   ¿A cuál cobarde ingenio desanima	 5	
	segura, honesta y liberal pobreza,		
	ni cual por ver pintada la corteza		
	quiere que otro señor su cuello oprima?		

	   No ha menester fortuna el virtuoso,		
	la virtud no se da ni se recibe,	 10	
	ni en naufragio se pierde ni es impropia.		

	   Mal haya quien adula al poderoso,		
	aunque fortuna humilde le derribe,		
	pues la verdad es premio de sí propia.		




- LV -


	ArribaAbajo   Cuando por este margen solitario		
	villano agricultor os trasponía,		
	verdes olmos, apenas yo sabía		
	qué fuese honesto bien, ni mal contrario.		

	   Treinta veces el sol al Sagitario,	 5	
	saliendo de la casa húmeda y fría		
	del Escorpión, tocó desde aquel día,		
	curso inmortal de su camino vario.		

	   Crecisteis y crecí; vuestra belleza		
	fue mi edad verde, como ya a mis años	 10	
	espejo vuestra rígida corteza.		

	   Los dos sin frutos vemos sus engaños.		
	Mas ¡ay que no eran en vos naturaleza!		
	Perdí mi tiempo, lloraré mis daños.		




- LVI -


	ArribaAbajo   Que eternamente las cuarenta y nueve		
	pretendan agotar el lago Averno,		
	que Tántalo del agua y árbol tierno		
	nunca el cristal ni las manzanas pruebe;		

	   que sufra el curso que los ejes mueve	 5	
	de su rueda Ixión por tiempo eterno,		
	que Sísifo llorando en el infierno,		
	el duro canto por el monte lleve;		

	   que pague Prometeo el loco aviso		
	de ser ladrón de la divina llama,	 10	
	en el Caúcaso que sus brazos liga;		

	   terribles penas son, mas de improviso		
	ver otro amante en brazos de su dama,		
	si son mayores, quien los vio los diga.		




- LVII -


	ArribaAbajo   Silvio en el monte vio con lazo estrecho		
	un nudo de dos áspides asidas,		
	que así enlazadas a furor movidas		
	se mordían las bocas, cuello y pecho.		

	   Así -dijo el pastor- que están, sospecho,	 5	
	en el casado yugo aborrecidas		
	dos enlazadas diferentes vidas,		
	rotas las paces, el amor deshecho.		

	   Por dividir los intrincados lazos,		
	hasta la muerte de descanso ajenos,	 10	
	alzó el cayado y prosiguió diciendo:		

	   -Siendo enemigos, ¿para qué en los brazos?		
	¿para qué os regaláis, y os dais venenos?		
	Dulce morir, por no vivir muriendo.		




- LVIII -


	ArribaAbajo   Dulce desdén, si el daño que me haces		
	de la suerte que sabes, te agradezco,		
	¿qué haré si un bien de tu rigor merezco?		
	pues sólo con el mal me satisfaces.		

	   No son mis esperanzas pertinaces,	 5	
	por quien los males de tu bien padezco,		
	sino la gloria de saber que ofrezco		
	alma y amor de tu rigor capaces.		

	   Dame algún bien, aunque con él me prives		
	de padecer por ti, pues por ti muero,	 10	
	si a cuenta de él mis lágrimas recibes.		

	   ¿Mas cómo me darás el bien que espero,		
	si en darme males tan escaso vives		
	que apenas tengo cuantos males quiero?		




- LIX -


	ArribaAbajo   Al sol que os mira, por miraros miro,		
	que pienso que la luz de vos tomando,		
	en sus rayos la vuestra estoy mirando,		
	y luego de dos soles me retiro.		

	   Águila soy, a salamandra aspiro,	 5	
	este Dédalo amor me está animando,		
	pero anochece y como estoy llorando,		
	en el mar de mis lágrimas espiro.		

	   Y como donde estoy sin vos no es día,		
	pienso cuando anochece, que vos fuistes	 10	
	por quien perdió los rayos que tenía.		

	   Porque si amaneció cuando le vistes,		
	dejándole de ver noche sería		
	en el ocaso de mis ojos tristes.		




- LX -


	ArribaAbajo   Quien dice que en mujeres no hay firmeza,		
	no os puede haber, señora, conocido,		
	ni menos el que dicen que han nacido		
	de un parto la crueldad y la belleza.		

	   Un alma noble, una real pureza	 5	
	de un cuerpo de cristal hicieron nido;		
	el mismo ser está con vos corrido,		
	y admirada de sí naturaleza.		

	   Firme sois, y mujer, si son contrarios,		
	hoy vuestro pecho con victoria quede,	 10	
	de que es sujeto que los ha deshecho.		

	   Bronce, jaspe, metal, mármoles parios,		
	consume el tiempo; vuestro amor no puede,		
	que es alma de diamante en vuestro pecho.		




- LXI -


	ArribaAbajo   Ir y quedarse y con quedar partirse,		
	partir sin alma e ir con alma ajena,		
	oír la dulce voz de una sirena		
	y no poder del árbol desasirse,		

	   arder como la vela y consumirse,	 5	
	haciendo torres sobre tierna arena,		
	caer de un cielo y ser demonio en pena,		
	y de serlo jamás arrepentirse;		

	   hablar entre las mudas soledades,		
	pedir prestada sobre fe paciencia,	 10	
	y lo que es temporal llamar eterno;		

	   creer sospechas y negar verdades		
	es lo que llaman en el mundo ausencia,		
	fuego en el alma y en la vida infierno.		




- LXII -


	ArribaAbajo   En las riberas del egipcio Nilo,		
	cuando los hombres desde lejos huele,		
	imitando sus quejas, llorar suele		
	con triste voz el falso cocodrilo.		

	   Y tú que imitas su engañoso estilo,	 5	
	quieres que con tu llanto me desvele,		
	pues cuando veo que mi mal te duele,		
	por ti llorando el corazón destilo.		

	   Voy a tus manos, porque al fin me obliga		
	la vista de tus lágrimas traidoras,	 10	
	blandas llamando, agradeciendo ingratas.		

	   ¡Oh fiera en condición, y en llanto amiga!		
	Si me quieres matar, ¿por qué no lloras?		
	Y si me has de llorar. ¿por qué me matas?.		




- LXIII -


	ArribaAbajo   Padre de los humanos, Amor ciego,		
	de quien nació la vida de dos vidas,		
	y por quien tantas fueron consumidas,		
	destierro de la paz y del sosiego.		

	   Amor, que a un tiempo eres troyano y griego,	 5	
	breve placer, tesoro del rey Midas,		
	divino ensalmador de tus heridas,		
	luna, que porque crece, mengua luego.		

	   ¿Por qué te llaman padre, si no eres		
	como Saturno que sus hijos come?	 10	
	que en efecto aborreces lo que quieres.		

	   Amor, pues no hay quien residencia tome		
	a la poca verdad de tus placeres,		
	mi muerte será Alcides que te dome.		




- LXIV -


	ArribaAbajo   Yo vi sobre dos piedras plateadas		
	dos columnas gentiles sostenidas,		
	de vidrio azul cubiertas, y cogidas		
	en un cendal pajizo y dos lazadas.		

	   Turbéme y dije: ¡Oh prendas reservadas	 5	
	al Hércules que os tiene merecidas,		
	si como de mi alma sois queridas		
	os viera de mis brazos levantadas!		

	   Tanto sobre mis hombros os llevara,		
	que en otro mundo, que ninguno viera,	 10	
	fijara del Plus Ultra los trofeos.		

	   O fuera yo Sansón, que os derribara,		
	porque cayendo vuestro templo diera		
	vida a mi muerte y muerte a mis deseos.		




- LXV -


	ArribaAbajo   Lucinda, yo me siento arder, y sigo		
	el sol que de este incendio causa el daño,		
	que porque no me encuentre el desengaño,		
	tengo el engaño por eterno amigo.		

	   Siento el error, no siento lo que digo,	 5	
	a mi yo propio me parezco extraño;		
	pasan mis años, sin que llegue un año		
	que esté seguro yo de mí conmigo.		

	   ¡Oh dura ley de amor! que todos huyen		
	la causa de su mal, y yo la espero	 10	
	siempre en mi margen, como humilde río.		

	   Pero si las estrellas daño influyen		
	y con las de tus ojos nací y muero,		
	¿cómo las venceré sin albedrío?		




- LXVI -


Al Serenísimo Archiduque


	ArribaAbajo   Canta la edad primera los amores,		
	nave sin lastre es el ingenio tierno,		
	flámulas, velas, jarcias sin gobierno,		
	campo sin fruto y con viciosas flores.		

	   Mis juveniles lágrimas y ardores	 5	
	pasaron con el sol, que al curso eterno		
	llevó la primavera, y al invierno		
	vuelve los pasos de mi edad mejores.		

	   Yo seguiré tus armas, y la pluma		
	osaré levantar hasta tu espada,	 10	
	aunque como otro Dédalo presuma;		

	   y verá la región a España helada,		
	y el mar que en sangre teñirá su espuma,		
	de oro y laurel su frente coronada.		




- LXVII -


A su amante, Micaela de Luján


	ArribaAbajo   Yo no espero la flota, ni importuno		
	al cielo, al mar, al viento por su ayuda,		
	ni que segura pase la Bermuda		
	sobre el azul tridente de Neptuno.		

	   Ni tengo hierba en campo, o rompo alguno	 5	
	con el arado, en que el villano suda,		
	ni del vasallo, que con renta acuda,		
	provecho espero en mi favor ninguno.		

	   Mira estas hiedras, que con tiernos lazos,		
	para formar sin alma su himeneo	 10	
	dan a estos verdes álamos abrazos.		

	   Y si tienes, Lucinda, mi deseo,		
	hálleme la vejez entre tus brazos,		
	y pasaremos juntos el Leteo.		




- LXVIII -


De Jasón


	ArribaAbajo   Encaneció las ondas con espuma		
	Argos, primera nave, y sin temellas		
	osó tocar la gavia las estrellas		
	y hasta el cerco del sol volar sin pluma.		

	   Y aunque Anfitrite airada se consuma,	 5	
	dividen el cristal sus ninfas bellas,		
	y hasta Colchos Jasón pasa por ellas,		
	por más que el viento resistir presuma.		

	   Más era el agua que el dragón y el toro,		
	mas no le estorba que su campo arrase	 10	
	la fuerte proa entre una y otra sierra.		

	   Rompiose al fin por dos manzanas de oro		
	para que el mar crüel no se alabase,		
	que por lo mismo se perdió la tierra.		




- LXIX -


Al conde don Thomas Porcey, mártir en Inglaterra


	ArribaAbajo   Como es la patria celestial colonia,		
	bien que el camino a los mortales agro,		
	ilustrísimo Conde, a quien consagro		
	los árboles de Apolo y de Tritonia,		

	   fuiste contra la fiera Babilonia,	 5	
	aunque cordero tierno por milagro,		
	nuevo, divino, heroico Meleagro		
	de la escocesa Silva Caledonia.		

	   Ya muerto, otro Mercurio te contemplo,		
	que tomando las arnas y la espada,	 10	
	despojos de tu noble mausoleo,		

	   en defensa de Cristo y de su templo,		
	Julián y Babilonia derribada,		
	confiesen que ha vencido el Galileo.		




- LXX -


	ArribaAbajo   Atada al mar Andrómeda lloraba,		
	los nácares abriéndose al rocío,		
	que en sus conchas cuajado el cristal frío		
	en cándidos aljófares trocaba.		

	   Besaba el pie, las peñas ablandaba	 5	
	humilde el mar, como pequeño río;		
	volviendo el sol la primavera estío,		
	parado en su cenit la contemplaba.		

	   Los cabellos al viento bullicioso,		
	que la cubra con ellos la rogaban,	 10	
	ya que testigo fue de iguales dichas.		

	   Y celosas de ver su cuerpo hermoso		
	las nereidas su fin solicitaban,		
	que aun hay quien tenga envidia en las desdichas.		




- LXXI -


De Europa y Júpiter


	ArribaAbajo   Pasando el mar el engañoso toro,		
	volviendo la cerviz el pie besaba		
	de la llorosa ninfa, que miraba		
	perdido de las ropas el decoro.		

	   Entre las aguas y las hebras de oro	 5	
	ondas el fresco viento levantaba,		
	a quien con los suspiros ayudaba,		
	del mal guardado virginal tesoro.		

	   Cayéronsele a Europa de las faldas		
	las rosas al decirle el toro amores,	 10	
	y ella, con el dolor de sus guirnaldas,		

	   dicen que, llenó el rostro de colores,		
	en perlas convirtió sus esmeraldas		
	y dijo: ¡Ay triste yo!, perdí las flores.		




- LXXII -


A una dama que tenía los ojos enfermos


	ArribaAbajo   Si estáis enfermos, dulces ojos claros,		
	no os espantéis, pues tantos os desean,		
	que no es posible, si dejáis que os vean,		
	que dejen de quereros o envidiaros.		

	   Mis pensamientos no temiendo hallaros,	 5	
	libres de la justicia se pasean;		
	como al sol, cuando nubes le rodean,		
	dicen mis ojos que podrán miraros.		

	   Enfermos soles y nublados cielos,		
	hoy tomarán venganza mis enojos,	 10	
	porque en la condición mudéis de estilo.		

	   Si azules fuistes por matar con celos,		
	hoy como espada quedaréis, mis ojos,		
	que tienen de cortar gastado el filo.		




- LXXIII -


A don Félix Arias Girón


	ArribaAbajo   Don Félix, si al amor le pintan ciego,		
	lo que no viera yo jamás lo amara;		
	si con alas veloces, ¿cómo para,		
	pues tengo entre mis lágrimas sosiego?		

	   Si me ha consumido, ¿cómo es fuego,	 5	
	no siendo fénix en el mundo rara?		
	y si es desnudo amor. ¿cómo repara		
	en que le vistan, o se cansa luego?		

	   Pintarle como niño importa poco,		
	Luzbel se amó, y así fue amor nacido	 10	
	antes que viese Adán del sol la lumbre.		

	   Mejor fuera pintarle como a loco,		
	haciéndole a colores el vestido,		
	y no llamarle amor, sino costumbre.		




- LXXIV -


	ArribaAbajo   Salió Faetón y amaneció el Oriente		
	vertiendo flores, perlas y tesoros;		
	pasó por alto del mar indio al moro		
	turbado de su luz resplandeciente.		

	   Las montañas de nubes al poniente	 5	
	iban subiendo y de la Libra al Toro,		
	cuando cayó, sembrando el carro de oro		
	del Eridano claro en la corriente.		

	   Recibiole llorando la ribera,		
	de su temeridad castigo justo,	 10	
	que tan alto subir tan bajo para.		

	   Pero mísero de él, ¿dónde cayera,		
	si con freno de fuerza y no de gusto		
	la voluntad de una mujer guiara?		




- LXXV -


A la caída de Faetón


	ArribaAbajo   El cuerpo de Faetón Climene mira		
	orillas del Erídano arrojado,		
	en cuyo pecho mísero abrasado		
	aún dura el fuego de quien humo espira.		

	   Y dice así: la tierra humilde mira,	 5	
	hijo famoso, el pensamiento honrado		
	con que de las estrellas abrazado,		
	a gobernar la luz del cielo aspira.		

	   Murmura en fin que en temerario alzaste		
	vuelo imposible al sol, de quien caíste,	 10	
	cuyos rayos intrépido miraste.		

	   Dirá que ciego y ambicioso fuiste,		
	pero no negará que confirmaste,		
	muerto en el cielo, que del sol naciste.		




- LXXVI -


A Pedro Liñán de Riaza


	ArribaAbajo   Señor Liñán, quien sirve sin estrella		
	en átomos del sol quimeras hace,		
	pues cuanto más el duro yugo abrace		
	tanto más su fortuna le atropella.		

	   De mí estoy cierto, que nací sin ella,	 5	
	¿pues que porfía, el que sin ella nace?		
	La forma sin materia se deshace,		
	cantar no puedo en Babilonia bella.		

	   Sin premio cosa injusta me parece		
	perder el tiempo, encanecer temprano,	 10	
	ídolos de dosel, confuso abismo.		

	   Dichoso vos, a quien el cielo ofrece		
	tabla en el mar, y en el profundo mano,		
	sirviendo a dueño que se da si mismo.		




- LXXVII -


	ArribaAbajo   Rompe las conchas Hércules famoso		
	de la Hidra feroz y el campo esmalta		
	de veneno y de sangre, el tronco salta		
	por la violencia del bastón nudoso.		

	   Pero súbitamente el escamoso	 5	
	cuello brota en lugar de aquella falta		
	siete cabezas de cerviz más alta,		
	temblando el eco al silbo temeroso.		

	   Así yo triste, que vencer deseo		
	esta sierpe cruel de mi fortuna	 10	
	en tantas diferencias de batallas,		

	   con más desdichas sin cesar peleo;		
	mas donde quiero remediar alguna,		
	resultan tantas que es mejor dejallas.		




- LXXVIII -


Al triunfo de Judit


	ArribaAbajo   Cuelga sangriento de la cama al suelo,		
	el hombro diestro del feroz tirano,		
	que, opuesto al muro de Betulia en vano,		
	despidió contra sí rayos al cielo.		

	   Revuelto con el ansia el rojo velo	 5	
	del pabellón a la siniestra mano,		
	descubre el espectáculo inhumano		
	del tronco horrible, convertido en hielo.		

	   Vertido Baco, el fuerte arnés afea		
	los vasos y la mesa derribada;	 10	
	duermen las guardas, que tan mal emplea.		

	   Y sobre la muralla coronada		
	del pueblo de Israel la casa hebrea		
	con la cabeza resplandece armada.		




- LXXIX -


	ArribaAbajo   Montes se ensalzan y dilatan ríos,		
	señora, entre los dos, mas por momento		
	vuelan a ti mis dulces pensamientos,		
	que dijera mejor mis desvaríos.		

	   Por altas sierras, por extremos fríos	 5	
	dejan atrás los animosos vientos,		
	aunque llevan consigo mis tormentos,		
	con ser tan graves los tormentos míos.		

	   Si de mi vida con su luz reparte		
	tu sol los días, cuando verte intente,	 10	
	qué importa que me acerque o que me aparte.		

	   Donde quiera se ve su hermoso oriente,		
	pues, si se ve desde cualquier parte,		
	quien es mi sol no puede estar ausente.		




- LXXX -


	ArribaAbajo   Mis recatados ojos, mis pasiones,		
	más encogidas que mi amor quisiera,		
	mi fe, que en vuestras partes considera		
	la cifra de tan altas perfecciones;		

	   el justo limitar demostraciones,	 5	
	el mudo padecer que persevera,		
	la voluntad que, en siendo verdadera,		
	libra para las obras las razones;		

	   todos, señora, os dicen que esperando		
	están de vos lo que el amor concede	 10	
	a los que saben padecer callando.		

	   Si el tiempo vuela y la fortuna puede,		
	no hay esperar como callar amando,		
	ni amor que calle que sin premio quede.		




- LXXXI -


A una dama que dejaba lo que amaba por interés de lo que aborrecía


	ArribaAbajo   Clarinda, Amor se corre y no consiente		
	que Adonis llore y que se alegre Marte,		
	y que a naturaleza venza el arte,		
	negando el rostro lo que el alma siente.		

	   Quien ama y disimula, o sufre, o miente,	 5	
	con nuevo gusto el alma se reparte;		
	pero la fe, sin ella tiene parte,		
	es carácter que dura eternamente.		

	   Ya es costumbre y no razón mudarse,		
	quien oro ha de medir lágrimas mida,	 10	
	que con mayor valor pueden pesarse.		

	   Venganza injusta fama infame pida,		
	que es dentro arderse y por de fuera helarse		
	bastardo efecto de verdad fingida.		




- LXXXII -


A Lupercio Leonardo


	ArribaAbajo   Pasé la mar, cuando creyó mi engaño		
	que en él mi antiguo fuego se templara;		
	mudé mi natural, porque mudara		
	naturaleza el uso y curso el daño.		

	   En otro cielo, en otro reino extraño	 5	
	mis trabajos se vieron en mi cara,		
	hallando, aunque otra tanta edad pasara,		
	incierto el bien y cierto el desengaño.		

	   El mismo amor me abrasa y me atormenta		
	y de razón y libertad me priva,	 10	
	¿por qué os quejáis del alma que le cuenta?		

	   ¿Que no escriba decís, o que no viva?		
	Haced vos con mi amor, que yo no sienta,		
	que yo haré con mi pluma que no escriba.		




- LXXXIII -


A doña Laura de Guzmán


	ArribaAbajo   Verdad debe de ser que de la rama		
	de aquel laurel, cuya dureza admira,		
	Apolo fabricó la dulce lira		
	que fue de su dolor perpetua fama.		

	   Pues ya desde el Parnaso, Laura, os llama	 5	
	y desde el cielo enamorado os mira		
	para que le cantéis, mientras suspira,		
	como instrumento y parte de su dama.		

	   Dafnes fue hermosa, pero hermosa y loca;		
	vos tan discreta para vuestro Apolo,	 10	
	que al del cielo matáis de envidia y celos.		

	   Y así de hoy más ser su laurel os toca,		
	que pues en todo sois sola, este solo		
	darán por premio al vencedor los cielos.		




- LXXXIV -


	ArribaAbajo   Con nuevos lazos, como el mismo Apolo,		
	hallé un cabello a mi Lucinda un día		
	tan hermosa, que al cielo parecía		
	en la risa del alba abriendo el polo.		

	   Vino un aire sutil y desatolo	 5	
	con blando golpe por la frente mía,		
	y dije a Amor que para qué tejía		
	mil cuerdas juntas para un arco solo.		

	   Pero él responde: -Fugitivo mío,		
	que burlaste mis brazos, hoy aguardo	 10	
	de nuevo echar prisión a tu albedrío-.		

	   Yo triste que por ella muero y ardo,		
	la red quise romper, ¡qué desvarío!		
	pues más me enredo mientras más me guardo.		




- LXXXV -


	ArribaAbajo   Si todas las espadas, que diez años		
	sobre Troya desnudas tuvo el griego,		
	si de Roma abrasada todo el fuego,		
	si de España perdida tantos años,		

	   si el toro de metal, si los extraños,	 5	
	caballos fieros de Diomedes ciego,		
	si todo el infernal desasosiego		
	tan libre de esperanzas y de engaños,		

	   sufriese, ardiese, hiciese, atormentase,		
	despedazase, y siempre me tuviese,	 10	
	y al dolor que padezco se igualase,		

	   no es posible que el alma lo sintiese		
	o que, si lo sintiese y os mirase,		
	entre estas penas gloria no tuviese.		




- LXXXVI -


	ArribaAbajo   Quiero escribir y el llanto no me deja		
	pruebo a llorar y no descanso tanto		
	vuelvo a tomar la pluma y vuelve el llanto,		
	todo me impide el bien, todo me aqueja.		

	   Si el llanto dura el alma se me queja,	 5	
	si el escribir, mis ojos, y si en tanto,		
	por muerte o por consuelo me levanto,		
	de entrambos la esperanza se me aleja.		

	   Ve blanco al fin, papel, y a quien penetra		
	el centro de este pecho que me enciende,	 10	
	le di, si en tanto bien pudieres verte,		

	   que haga de mis lágrimas la letra,		
	pues ya que no lo siente, bien entiende		
	que cuanto escribo y lloro todo es muerte.		




- LXXXVII -


	ArribaAbajo   Desde esta playa inútil y desierto		
	a donde me han traído mis antojos,		
	mirando estoy el mar de mis enojos,		
	la cierta muerte y el camino incierto.		

	   La tierra opuesta del amigo puerto,	 5	
	sobre las rotas barcas y despojos		
	me muestra el cuerpo y los difuntos ojos		
	del joven Ifis por sus manos muerto.		

	   Veo mi muerte dura y rigurosa,		
	de quien ningún humano se resiste,	 10	
	y veo el lazo que mi cuello medra,		

	   y a vos, dura Anaxarte, victoriosa,		
	de quien me vengue el cielo; mas ¡ay triste!		
	¿qué castigo os dará, si ya sois piedra?		




- LXXXIII -


A una dama que consultaba astrólogos


	ArribaAbajo   Deja los judiciarios lisonjeros,		
	Lidia, con sus aspectos intrincados,		
	sus opuestos, sus trinos, sus cuadrados,		
	sus planetas benévolos o fieros,		

	   las hierbas o caracteres ligeros	 5	
	a Venus vanamente dedicados,		
	que siempre son sus dueños desdichados,		
	y recíproco amor, cuando hay Anteros.		

	   Sin duda te querrán, si eres hermosa;		
	la verde edad es bella geomancía,	 10	
	si sabes, tú sabrás, si eres dichosa.		

	   Toma un espejo al apuntar del día;		
	y, si no has menester jazmín ni rosa,		
	no quieras más segura astrología.		




- LXXXIX -


Añorando a Micaela de Luján, su amante


	ArribaAbajo   Cubran tus aguas, Betis caudaloso,		
	las galeras de Italia y españolas;		
	de Sevilla a Triana formen solas		
	por una y otra margen puente hermoso.		

	   Las naves indias, con metal precioso	 5	
	más hinchadas que de aire sus ventolas,		
	tu pecho opriman libre de las olas		
	del mar en la Bermuda riguroso.		

	   Apenas des lugar para los barcos,		
	y en el mejor Lucinda sin memoria	 10	
	honre tus fiestas con igual presencia.		

	   Diviértase en tus salvas, triunfos, y arcos,		
	mientras que tengo yo por mayor gloria		
	peñas del Tajo y soledad de ausencia.		




- XC -


El Conde Lemos


	ArribaAbajo   La antigua edad juzgó por imposibles		
	tres cosas celebradas en el mundo,		
	o hallar jamás artífice segundo		
	a quien segunda vez fuesen posibles;		

	   la clava, con que Alcides tan horribles	 5	
	monstruos venció en la tierra y el profundo,		
	de Júpiter el rayo furibundo		
	y los versos de Homero inaccesibles.		

	   Otras tres hay en nuestra edad presente:		
	las hazañas de Carlos soberano,	 10	
	del nuevo Salomón el nuevo templo;		

	   y vuestros versos, Conde, en cuya fuente		
	resplandece el laurel ingrato en vano,		
	que no teniendo igual sirve de ejemplo.		




- XCI -


	ArribaAbajo   No me quejara yo de larga ausencia		
	sí como todos dicen fuera muerte;		
	mas pues la siento, y es dolor tan fuerte,		
	quejarme puedo sin pedir licencia.		

	   En nada del morir tiene apariencia,	 5	
	que si el sueño es su imagen, y divierte		
	la vida del dolor, tal es mi suerte		
	que aun durmiendo no he visto su presencia.		

	   Con más razón la llamarán locura,		
	efecto de la causa y accidente,	 10	
	si el no dormir es el mayor testigo.		

	   Oh ausencia peligrosa y mal segura,		
	valiente con rendidos, que un ausente		
	en fin vuelve la espalda a su enemigo.		




- XCII -


	ArribaAbajo   Sufre la tempestad el que navega,		
	el enojoso mar y el viento incierto		
	con la esperanza del alegre puerto,		
	mientras la vista a sus celajes llega.		

	   En la Libia calor, hielo en Noruega,	 5	
	de sangre, de armas y sudor cubierto,		
	sufre el soldado; el labrador despierto		
	al alba, el campo cava, siembra y riega.		

	   El puerto, el saco, el fruto, en mar, en guerra,		
	en campo, al marinero y al soldado	 10	
	y al labrador anima y quita el sueño.		

	   Pero triste de aquel que tanto yerra,		
	que en mar y en tierra helado y abrasado		
	sirve sin esperanza ingrato dueño.		




- XCIII -


De Pompeyo y César


	ArribaAbajo   Cuando del mundo universal las llaves		
	tuviste, y sus cabezas humilladas,		
	rendido Mitridates, y alcanzadas		
	tantas victorias y tres triunfos graves,		

	   ¿quién dijera, ¡oh Pompeyo!, que las naves	 5	
	en las peñas del Nilo quebrantadas		
	quemaran tus reliquias, arrojadas		
	a los peces y de ellas a las aves?		

	   Y a ti. César dichoso, que en Farsalia		
	por la toga trocaste el blanco acero,	 10	
	todos los enemigos sosegados,		

	   ¿quién te dijera, gobernando a Italia,		
	tu amargo fin, a no saber primero		
	que no se pueden resistir los hados?		




- XCIV -


	ArribaAbajo   Este mi triste y miserable estado		
	me ha reducido a punto tan estrecho,		
	que cuando espero el bien, el mal sospecho,		
	temiendo el mal, del bien desconfiado.		

	   El daño me parece declarado	 5	
	y entre mil imposibles el provecho,		
	propios efectos de un dudoso pecho,		
	cobarde al bien y al mal determinado.		

	   Deseo la muerte para ver si ella		
	halla tan grave mal el bien extremo;	 10	
	mas quien por bien la tiene no la alcanza.		

	   Quién la pasara ya por no temella,		
	que estoy tal de esperar, que menos temo		
	la pena del morir que la tardanza.		




- XCV -


	ArribaAbajo   Sosiega un poco, airado temeroso,		
	humilde vencedor, niño gigante,		
	cobarde matador, firme inconstante,		
	traidor leal, rendido victorioso.		

	   Déjame en paz, pacífico furioso,	 5	
	villano hidalgo, tímido arrogante,		
	cuerdo loco, filósofo ignorante,		
	ciego lince, seguro cauteloso.		

	   Ama, si eres Amor, que si procuras		
	descubrir con sospechas y recelos	 10	
	en mi adorado sol nieblas oscuras,		

	   en vano me lastimas con desvelos;		
	trate nuestra amistad, verdades puras,		
	no te encubras, Amor, di que eres celos.		




- XCVI -


De Leandro


	ArribaAbajo   Por ver si queda en su furor deshecho		
	Leandro arroja el fuego al mar de Abido,		
	que el estrecho del mar al encendido		
	pecho parece mucho más estrecho.		

	   Rompió las sierras de agua largo trecho,	 5	
	pero el fuego, en sus límites rendido,		
	del mayor elemento fue vencido		
	más por la cantidad que por el pecho.		

	   El remedio fue cuerdo, el amor loco,		
	que como en agua remediar espera	 10	
	el fuego, que tuviera eterna calma,		

	   bebiose todo el mar, y aún era poco;		
	que si bebiere menos no pudiera		
	templar la sed desde la boca al alma.		




- XCVII -


	ArribaAbajo   Tristezas, si al hacerme compañía		
	es fuerza de mi estrella y su aspereza,		
	vendréis, a ser en mí naturaleza,		
	y perderá su fin vuestra porfía.		

	   Si gozar no merecen de alegría	 5	
	aquellos que ni saben qué es tristeza,		
	¿cuándo se mudará vuestra firmeza?		
	¿cuándo veré de mi descanso el día?		

	   Sola una gloria os hallo conocida,		
	que si es el fin el triste sentimiento	 10	
	de las alegres horas de esta vida,		

	   vosotras le tendréis en el contento,		
	mas, ¡ay!, que llegaréis a la partida		
	y llevarase mi esperanza el viento.		




- XCVIII -


A don Luis de Vargas Manrique


	ArribaAbajo   Conteniendo el Amor y el Tiempo un día		
	señor don Luis, sobre su fiero estrago,		
	la destrucción de Roma y de Cartago,		
	el viejo en voz cansada repetía:		

	   (Amor con vanas fábulas quería	 5	
	cifrar en muerte su fingido halago;		
	y en Troya, cuando fue sangriento lago,		
	las cenizas de Helena revolvía.)		

	   -Bien sabes- replicó por pasatiempo		
	al ignorante niño el viejo sabio-,	 10	
	que con sola una ausencia te enflaquezco-.		

	   Pidió un testigo Amor, trújome el Tiempo;		
	yo juré que en un hora, habiendo agravio,		
	no sólo sé olvidar, pero aborrezco.		




- XCIX -


	ArribaAbajo   Perderá de los cielos la belleza,		
	el ordinario curso, eterno y fuerte;		
	la confusión, que todo lo pervierte,		
	dará a las cosas la primer rudeza.		

	   Juntáranse el descanso y la pobreza,	 5	
	será el alma inmortal sujeta a muerte,		
	hará los rostros todos de una suerte		
	la hermosa en variar naturaleza.		

	   Los humores del hombre reducidos		
	a un mismo fin se abrazarán concordes,	 10	
	dará la noche luz y el oro enojos.		

	   Y quedarán en paz eterna unidos		
	los elementos, antes aquí discordes,		
	antes que deje de adorar tus ojos.




- C -


A la muerte de don Rodrigo de Silva y Mendoza, duque de Pastrana


	ArribaAbajo   ¿Quién llora aquí? -Tres somos, quita el manto.		
	-La Muerte soy.- ¿La Muerte? ¿Pues tú lloras?		
	-Sí, qué corté sus fatales horas		
	a un César español término tanto.		

	   -¿Y tú robusto? -Marte soy. -¿Con llanto	 5	
	el resplandor del claro arnés desdoras?		
	-Perdí por otras manos vencedoras		
	yo luz, España sol, Flandes espanto.		

	   -¿Y tú, niño, quién eres? -Antes era		
	Amor, pero murió mi nombre y llama,	 10	
	muerto el más bello que la Fama escribe.		

	   -Muerte, Amor, Marte, no lloréis que muera		
	don Rodrigo de Silva, que la fama		
	de su valor eternamente vive.		




- CI -


	ArribaAbajo   Cayó la torre que en el viento hacían		
	mis altos pensamientos castigados,		
	que yacen por el suelo derribados		
	cuando con sus extremos competían.		

	   Atrevidos, al sol llegar querrían	 5	
	y morir en sus rayos abrasados,		
	de cuya luz contentos y engañados		
	como la ciega mariposa ardían.		

	   ¡Oh siempre aborrecido desengaño,		
	amado al procurarte, odioso al verte,	 10	
	que en lugar de sanar abres la herida!		

	   Pluguiera a Dios duraras, dulce engaño,		
	que si ha de dar un desengaño muerte,		
	mejor es un engaño que da vida.		




- CII -


	ArribaAbajo   Cuando el mejor planeta en el diluvio		
	templa de Etna y volcán la ardiente fragua,		
	y el mar pasado el límite desagua,		
	encarcelando al sol dorado y rubio;		

	   Cuando cuelgan del Cáucaso y Vesubio	 5	
	mil cuerpos entre verdes ovas y agua,		
	cuando balas de nieve y rayos fragua,		
	y el Gange se juntó con el Danubio;		

	   cuando el tiempo perdió su mismo estilo		
	y el infierno pensó tener sosiego	 10	
	y excedió sus pirámides el Nilo;		

	   cuando el mundo quedó turbado y ciego,		
	¿dónde estabas, Amor, cuál fue tu asilo,		
	que en tantas aguas se escapó tu fuego?		




- CIII -


	ArribaAbajo   Amor, mil años ha que me has jurado		
	pagarme aquella deuda en plazos breves;		
	mira que nunca pagas lo que debes,		
	que esto sólo no tienes de hombre honrado.		

	   Muchas veces, Amor, me has engañado	 5	
	con firmas falsas y esperanzas leves;		
	a estelionatos con mi fe te atreves,		
	jurando darme lo que tienes dado.		

	   Hoy que llega mi vida al plazo estrecho,		
	si en palabras me tares y en engaños,	 10	
	que te echaré en la cárcel no lo dudo.		

	   Mas, ¿cómo pagarás, Amor, si has hecho		
	pleito de acreedores por mil años		
	y, en buscando tu hacienda, estás desnudo?		




- CIV -


De Absalón


	ArribaAbajo   Suspenso está Absalón entre las ramas		
	que entretejen sus hojas y cabellos,		
	que los que tienen la soberbia en ellos		
	jamás espiran en bordadas camas.		

	   Cubre de nieve las hermosas llamas	 5	
	al eclipsar de aquellos ojos bellos,		
	que así quebrantan los altivos cuellos		
	las ambiciones de mayores famas.		

	   ¿Qué es de la tierra que usurpar quisiste?		
	pues apenas la tocas de liviano,	 10	
	bello Absalón, famoso ejemplo al suelo.		

	   Esperanza, ambición, cabellos diste,		
	al viento, al cielo, a la ocasión tan vano,		
	que te quedaste entre la tierra y cielo.		




- CV -


	ArribaAbajo   Ojos de mayor gracia y hermosura,		
	que han dado envidia al sol, color al cielo		
	si es al zafiro natural el hielo,		
	¿cómo encendéis con vuestra lumbre pura?		

	   ¿Por qué de la modesta compostura	 5	
	con que os adorna de vergüenza un velo,		
	nace un deseo, que derriba al suelo		
	lo que el amor platónico procura?		

	   Miráis y no teméis, ojos traidores,		
	que con vuestros venenos fueran vanos	 10	
	cuantos el miedo halló ni vio el profundo.		

	   Matáis de amor y no sabéis de amores,		
	seguros de veneno y más tiranos		
	que fue Nerón, pues abrasáis el mundo.		




- CVI -


	ArribaAbajo   La noche viene descorriendo el velo		
	bordado de las luces de Diana,		
	bese la bella Copa y Ariana		
	con la corona de que ilustra el cielo.		

	   Vense la hermosa Andrómeda y el vuelo	 5	
	del alado Pegaso y la inhumana		
	espada de Orión, y con su hermana		
	Helice clara, tan notoria al suelo.		

	   Sólo faltan aquí mis luces bellas		
	que, si salieran no se viera alguna	 10	
	de cuantas hace el resplandor de Apolo.		

	   Salid, que a vuestra luz, mis dos estrellas,		
	esconderase la envidiosa luna,		
	y gozaré mi bien secreto y solo.		




- CVII -


	ArribaAbajo   Cuando a las armas inclinó la mano		
	el capitán mejor, el más bienquisto,		
	que dio su nombre al polo de Calixto		
	desde el cabello juvenil al cano;		

	   cuando en defensa de Filipo Hispano	 5	
	y para aumento de la ley de Cristo,		
	las regiones antárticas le han visto,		
	alta la espada y el pendón cristiano;		

	   celoso estaba de su pluma Apolo,		
	mas ya que desarmado la ejercita,	 10	
	vuelto a su patria, es cisne dulce y solo.		

	   Ya que la soledad y el campo habita,		
	con su pluma enriquece nuestro polo,		
	olvida a César y a Virgilio imita.		




- CVIII -


	ArribaAbajo   Amor por ese sol divino jura,		
	siendo negro color vuestros despojos,		
	quizá por luto, más que por enojos,		
	de muchos que mató vuestra hermosura.		

	   Ojos, que un negro túmulo procura	 5	
	al alma que de vos tuviere antojos;		
	tal fuera mi ventura, hermosos ojos,		
	que yo quiero tener negra ventura.		

	   Ojos, no me guardé, que por honrados,		
	mirándoos de color negro vestidos,	 10	
	fuistes de mis sospechas estimados.		

	   Robásteme por eso los sentidos,		
	pero también quedastes engañados,		
	pues fuistes en el hurto conocidos.		




- CIX -


	ArribaAbajo   Con lágrimas escucha Masinisa		
	al grave Scipión, y ardiendo en saña		
	maldice la amistad hecha en España		
	y de Numidia los laureles pisa.		

	   Arde el amor, y la virtud remisa	 5	
	no se resuelve a tan heroica hazaña		
	mas, cuando el justo honor le desengaña,		
	a Sofonisba de su muerte avisa.		

	   Un veneno le envía que formalle		
	pudiera bien del agua que lloraba;	 10	
	no sé que corazón pudo bastalle.		

	   Pero, ¿cuál hizo más, el rey que amaba		
	en darle aquel veneno, o en tomalle		
	la que era reina y vino a ser su esclava?		




- CX -


	ArribaAbajo   Un instrumento mismo sonoroso		
	es en distintas manos diferente;		
	la espada en el cobarde o el valiente		
	hace efecto encogido o animoso.		

	   Labran dos joyas de un metal precioso,	 5	
	éste famosa, aquél impertinente,		
	dos diversos artífices, y siente		
	el oro, sin sentir, que está quejoso.		

	   Honran una pintura o la difaman,		
	con las mismas colores acabada,	 10	
	pinceles del discípulo o maestro.		

	   Yo soy con el amor, que todos aman,		
	instrumento, pintura, joya, espada,		
	más afinado porque soy más diestro.		




- CXI -


A don Álvaro de Guzmán


	ArribaAbajo   Tantas virtudes, honras, glorias, famas,		
	sólo se hallarán, Álvaro famoso,		
	en sangre de Guzmán, que el generoso		
	tronco produce siempre iguales ramas.		

	   Que muestre el sol al Austro ardientes llamas	 5	
	es fuerza, está en la suya poderoso,		
	pero al Oriente es caso prodigioso;		
	tal es la luz con que al nacer te inflamas.		

	   En el mirar al sol claro y sereno,		
	para que de sus dudas se confirme,	 10	
	es del águila el hijo conocido.		

	   Probándote a su sol, Guzmán el Bueno,		
	llamarte puede, viéndote tan firme,		
	corona y gloria de su excelso nido.		




- CXII -


(De versos diferentes tomados de Ariosto, Camoes, Petrarca, Tasso, Horacio, Serafino y Garcilaso)


	ArribaAbajo   Le donne, y cavalier, le arme, gli amori,		
	en dolces jogos, en placer contino,		
	fuggo per più non esser pellegrino,		
	ma su nel cielo infra e beati chori.		

	    Dulce et decorum est pro patria mori,	 5	
	sforzame, amor, fortuna, il mio destino,		
	ni es mucho en tanto mal ser adivino,		
	seguendo l`ire, e giovenil furori.		

	    Satis beatus unicis Sabibis,		
	parlo in rime aspre, e di dolceza ignude	 10	
	deste passado ben, que nunca fora.		

	   No hay bien que en mal no se convierta y mude,		
	nec prata canis albicant pruinis,		
	la vira fugge, e non se arresta un hora.		




- CXIII -


	ArribaAbajo   Desde que viene la rosada Aurora		
	hasta que el viejo Atlante esconde el día,		
	lloran mis ojos con igual porfía		
	su claro sol, que otras montañas dora.		

	   Y desde que del Caos, don de mora,	 5	
	sale la noche perezosa y fría,		
	hasta que a Venus otra vez envía,		
	vuelvo a llorar vuestro rigor, señora.		

	   Así que ni la noche me socorre		
	ni el día me sosiega y entretiene,	 10	
	ni hallo medio en extremos tan extraños.		

	   Mi vida va volando, el tiempo corre,		
	y mientras mi esperanza con vos viene,		
	callando pasan los ligeros años.		




- CXIV -


	ArribaAbajo   Océano mar, que desde el frío Arturo		
	las antárticas márgenes combates,		
	así con vientos prósperos dilates		
	las ondas de tu campo crespo y puro,		

	   que a la Armada Católica seguro	 5	
	una laguna de cristal retrates;		
	vuelve a don Félix que dejó su Acates		
	salvo a lo menos a su patrio muro.		

	   Y tú, que con la espada en el Piamonte,		
	Castilla, Portugal, Italia y Flandes,	 10	
	Girón, que entre los rayos del sol vive;		

	   y con la pluma en el Castalio monte		
	has hecho hazañas de valor tan grandes,		
	sé César español, vence y escribe.		




- CXV -


A Juan Bautista Labaña


	ArribaAbajo   Maestro mío, ved si ha sido engaño		
	regular por amor el movimiento,		
	que hace en paralelos de su intento		
	el sol de Fili, discurriendo el año.		

	   Tomé su altura en este desengaño,	 5	
	y en mi sospecha, que es cierto instrumento,		
	por coronas conté su pensamiento		
	y señalome el índice mi daño.		

	   O no son estos arcos bien descritos,		
	(digo estos ojos) o este limbo indicio,	 10	
	que a aquella antigua oscuridad me torno,		

	   o yo no observo bien vuestros escritos,		
	que si hace Fili en Géminis solsticio,		
	no escapa mi Cenit de Capricornio.		




- CXVI -


	ArribaAbajo   Codro, el temor con la piedad venciendo,		
	el tronco helado de Pompeyo espera,		
	que, impelido del mar, a la ribera		
	sacó en los brazos y lloró diciendo:		

	   -No está soberbio túmulo pidiendo	 5	
	el gran Pompeyo aquí, Fortuna fiera,		
	ni que en la llama funeral postrera		
	suba aroma oriental el sol cubriendo.		

	   No pide el hombre a su familia y gente.		
	Sepultura común y honor plebeyo	 10	
	sin fuego y triunfo a sus desdichas basta.		

	   Ya basta, dioses, que, del cuerpo ausente,		
	no cubra las heridas de Pompeyo		
	el tierno llanto de Cornelia casta.		




- CXVII -


	ArribaAbajo   Rompa con dulces números el canto		
	de alguno al son de la confusa guerra,		
	entre el rumor del escuadrón que cierra		
	el silencio a la voz y a Juno el manto.		

	   Cante las armas de Fernando Santo,	 5	
	o el de Aragón en la nevada sierra,		
	del Duque Albano en la flamenca tierra,		
	y del hijo de Carlos en Lepanto.		

	   Otro cante a Cortés, que por España		
	levanta las banderas sobre el polo,	 10	
	que cuando nace el sol de sombras baña.		

	   Que yo, Lucinda, si me ayuda Apolo,		
	aunque vencerme tú fue humilde hazaña,		
	nací para cantar tu nombre solo.		




- CXVIII -


De Elisa Dido


	ArribaAbajo   Yo soy la casta Dido celebrada,		
	y no la que Virgilio infama en vano,		
	porque jamás me vio Eneas Troyano,		
	ni a Libia descendió su Teucra armada.		

	   No fue lascivo amor, fue casta espada	 5	
	la que me hirió por Jarbas el tirano;		
	viví y matéme con mi propia mano,		
	mis muros levantados, y vengada.		

	   Pues yo viví sin ofender las glorias		
	de mi fama y hazañas, ¿por qué inflamas	 10	
	mi castidad, Virgilio, en versos tales?		

	   Pero creed los que leéis historias		
	que no es mucho disfame humanas famas		
	quien se atreve a los dioses celestiales.		




- CXIX -


	ArribaAbajo   ¡Ay dulce puerta en cuyo mármol cargas,		
	dueño cruel, las armas homicidas,		
	empresa y sepultura de las vidas,		
	que para fin tan miserable alargas!		

	   ¡Ay piedras que a mis lágrimas amargas,	 5	
	con ser piedras, estáis enternecidas,		
	en quien son y serán entretenidas		
	de mi corto vivir las horas largas!		

	   Yo os adoro y respeto por aquélla,		
	cuy retrato sois, porque sin duda	 10	
	alguna alma de piedra vive en ella,		

	   tan dura, helada y de calor desnuda,		
	para dar a mi llanto una centella		
	que sólo os diferencia en que se muda.		




- CXX -


A don Juan de Arguijo, viendo un Adonis, Venus y Cupido de mármol


	ArribaAbajo   Quien dice que fue Adonis convertido		
	en flor de lirio y venus en estrella,		
	no vio, señor don Juan, la imagen bella		
	que a España habéis de Génova traído.		

	   Transformación, que no escultura, ha sido,	 5	
	y porque no quedó beldad sin ella		
	ni amor sin él, a las espaldas de ella		
	también en piedra se mudó Cupido.		

	   Los mismos son, que no pudiera el arte		
	vencer al cielo en perfección tan rara;	 10	
	testigo son las piedras de Anaxarte.		

	   Y si todas a sí las transformara,		
	yo os diera un mármol tan divino en parte		
	que el olvidado amor resucitara.		




- CXXI -


A la Venus de mármol


	ArribaAbajo   Con inmortal valor y gentileza,		
	mármol hermoso, para siempre quedes,		
	pues quiere amor que de mi prenda heredes		
	la gracia, la blancura y la dureza.		

	   Que al fin, si te excedió naturaleza	 5	
	en dar alma a sus cuerpos, tú la excedes		
	en que sin almas nuestras almas puedes		
	mover con arte y con mayor belleza.		

	   Lleva del tiempo y de la muerte palma,		
	del límite mortal milagro indigno,	 10	
	pues no podrán sin alma deshacerte.		

	   No sienta quien te ve que estás sin alma,		
	porque tan bello cuerpo no era digno		
	de estar sujeto al tiempo ni a la muerte.		




- CXXII -


A la muerte de Agustín de Carpio


	ArribaAbajo   Este sepulcro lagrimoso encierra		
	un viejo en seso, aunque mancebo en años,		
	que por desengañar nuestros engaños,		
	el alma a Dios, el cuerpo dio a la tierra.		

	   Su virtud, que del mundo se destierra,	 5	
	ejemplo a propios y dolor a extraños,		
	dejó a sus padres miserables daños;		
	tanto del mundo la esperanza yerra.		

	   Fue su nombre Agustín, su ingenio raro		
	y, como prenda que era ya del cielo,	 10	
	fue milagroso en todo su discurso.		

	   Pasó su resplandor como el sol claro,		
	de las estrellas imitando el vuelo		
	que alumbran más para acabar el curso.		




- CXXIII -1


	ArribaAbajo   Cayó la Troya de mi alma en tierra,		
	abrasada de aquella griega hermosa,		
	que por prenda de Venus amorosa		
	Juno me abrasa, Palas me destierra.		

	   Mas como las reliquias dentro encierra	 5	
	de la soberbia máquina famosa,		
	la llama en las cenizas victoriosa		
	renueva el fuego y la pasada guerra.		

	   Tuvieron y tendrán inmortal vida		
	prendas que el alma en su firmeza apoya,	 10	
	aunque muera el troyano y venza el griego.		

	   Mas, ¡ay de mí!, que con estar perdida,		
	aun no puedo decir: aquí fue Troya,		
	siendo el alma inmortal y eterno el fuego.		




- CXXIV -


	ArribaAbajo   Blancos y verdes álamos, un día		
	vi yo a Lucinda a vuestros pies sentada,		
	dándole en flores su ribera helada		
	el censo que a los suyos le debía.		

	   Aquí pedazos de cristal corría	 5	
	esta parlera fuente despeñada,		
	y la voz de Narciso enamorada,		
	cuanto ella murmuraba, repetía.		

	   Aquí le hurtaba el viento mil suspiros,		
	hasta que vine yo, que los detuve	 10	
	porque era el blanco de sus dulces tiros.		

	   Aquí tan loco de mirarla estuve		
	que, de niñas sirviendo a sus zafiros,		
	dentro del sol sin abrasarme anduve.		




- CXXV -


A una sangría de una dama


	ArribaAbajo   Mano amorosa a quien amor solía		
	dar el arco y las flechas de su fuego,		
	porque como era niño, y al fin ciego,		
	matases tú mejor lo que él no vía.		

	   El cielo ha sido autor de tu sangría	 5	
	para poner a tu crueldad sosiego,		
	haciendo su milagro con mi ruego		
	nacer corales entre nieve fría.		

	   Vierte esa fuente de rubíes puros,		
	¡oh peña de cristal! con blanda herida,	 10	
	¿pero cómo podrán al hierro impío		

	   mis tiernos ojos asistir tan duros,		
	pues vengándome a costa de mi vida,		
	la sangre es tuya y el dolor es mío?		




- CXXVI -


	ArribaAbajo   Desmayarse, atreverse, estar furioso,		
	áspero, tierno, liberal, esquivo,		
	alentado, mortal, difunto, vivo,		
	leal, traidor, cobarde y animoso.		

	   No hallar fuera del bien centro y reposo,	 5	
	mostrarse alegre, triste, humilde, altivo,		
	enojado, valiente, fugitivo,		
	satisfecho, ofendido, receloso.		

	   Huir el rostro al claro desengaño,		
	beber veneno por licor suave,	 10	
	olvidar el provecho, amar el daño.		

	   Creer que un cielo en un infierno cabe,		
	dar la vida y el alma a un desengaño,		
	esto es amor, quien lo probó lo sabe.		




- CXXVII -


	ArribaAbajo   Con una risa entre los ojos bellos		
	bastante a serenar los accidente		
	de los cuatro elementos diferentes,		
	cuando muestra el amor del alma en ellos;		

	   con dulce lengua y labios, que por ellos	 5	
	muestran los blancos y menudos dientes,		
	con palabras tan graves y prudentes,		
	que es gloria oírlas, si es descanso vellos;		

	   con vivo ingenio y tono regalado,		
	con clara voz y pocas veces mucha,	 10	
	con poco afecto y con serena calma;		

	   con un descuido en el mayor cuidado		
	habla Lucinda. ¡Triste del que escucha		
	pues no le puede responder con alma!		




- CXXVIII -


A don Francisco de Quevedo


	ArribaAbajo   Vos, de Pisuerga nuevamente Anfriso,		
	vivís, claro Francisco, las riberas,		
	las plantas atrayendo, que ligeras		
	huyeron de él, con vuestro dulce aviso.		

	   Yo triste en vez de Dafne a Cipariso	 5	
	tuerzo en la frente, y playas extranjeras		
	a vista de las ánglicas banderas		
	donde Carlos tomó su empresa, piso.		

	   Vos coronado de la excelsa planta		
	por quien suspira el sol, no veis, Francisco,	 10	
	si canta la Sirena o Circe encanta.		

	   Y yo sin mí y sin vos atado a un risco,		
	no habiendo hurtado al sol la llama santa,		
	sustento de mi sangre un basilisco.		




- CXXIX -


	ArribaAbajo   A las ardientes puertas de diamante,		
	coronado del árbol de Peneo,		
	mostraba en dulce voz llorando Orfeo		
	que allí puede llorar un tierno amante.		

	   Suspendidas las furias de Atamante	 5	
	y parado a sus lágrimas Leteo,		
	en carne, que no en sombra, su deseo,		
	vio su querida Eurídice delante.		

	   ¡Oh dulces prendas de perder tan caras!		
	tú, Salicio, ¿qué dices?, ¿amas tanto,	 10	
	que por la tuya a suspender barajas		

	   los tormentos del reino del espanto?		
	Paréceme que dices que cantaras		
	que el doblaran la prisión y el llanto.		




- CXXX -


A Melchor Prado


	ArribaAbajo   ¡Ay cuántas horas de contento llenas		
	pensé tener, oh alegre prado mío!		
	mas, ¡quién se gobernó por desvarío		
	que las gozase de menguante ajenas?		

	   Nazcan en vos claveles y azucenas	 5	
	al seco fin del sagitario frío,		
	pues que pasaste del olvido el río,		
	volviendo en gloria un Ángel vuestras penas.		

	   Que estén tan juntos una vega y prado,		
	yo en nieve y vos en flor, ¿a quién no ofende?	 10	
	¡oh qué distinto, aunque es un propio estado!		

	   ¿Mas qué milagro, si su margen tiende		
	de aquellos pies angélicos pisado,		
	y que me hiele a mí quien no me enciende?		




- CXXXI -


El duque de Béjar


	ArribaAbajo   En tanto que deshace el claro Apolo		
	de la sierra de Béjar la alta cumbre,		
	y por Gibraleón su menor lumbre		
	pasa por nuestro mar al otro polo;		

	   y mientras sobre el oro de Pactolo	 5	
	su líquido cristal Tormes encubre,		
	y de Atlante la excelsa pesadumbre		
	oprime el hombro, que sustenta solo:		

	   con mil despojos, armas y laureles,		
	después que otro Virgilio Eneidas cante	 10	
	del gran Sotomayor de Benalcázar,		

	   con nuevo timbre y nuevos coroneles		
	vuestro nombre con letras de diamante		
	pondrá la fama en su dorado alcázar.		




- CXXXII -


	ArribaAbajo   Al viento se encomienda, al mar se entrega,		
	conjura un áspid, ablandar procura		
	con tiernos ruegos una peña dura,		
	o las rocas del mar donde navega;		

	   pide seguridad a la fe griega,	 5	
	consejo al loco y al enfermo cura,		
	verdad al juego, sol en noche oscura,		
	y fruta al polo donde el sol no llega;		

	   que juzgue de colores pide al ciego,		
	desnudo y solo al salteador se atreve,	 10	
	licor precioso de las piedras saca;		

	   fuego busca en el mar, agua en el fuego,		
	en Libia flor, en Etiopía nieve,		
	quien pone su esperanza en mujer flaca.		




- CXXXIII -


	ArribaAbajo   Yo no quiero más bien que sólo amaros,		
	ni más vida, Lucinda, que ofreceros		
	la que me dais cuando merezco veros,		
	ni ver más luz que vuestros ojos claros.		

	   Para vivir me basta desearos,	 5	
	para ser venturoso conoceros,		
	para admirar el mundo engrandeceros		
	y para ser Eróstrato abrasaros.		

	   La pluma y lengua respondiendo a coros,		
	quieren al cielo espléndido subiros,	 10	
	donde están los espíritus más puros;		

	   que entre tales riquezas y tesoros		
	mis lágrimas, mis versos, mis suspiros		
	de olvido y tiempo vivirán seguros.		




- CXXXIV -


Los inventores de las cosas


	ArribaAbajo   Halló Baco la parra provechosa,		
	Ceres el trigo, Glauco el hierro duro,		
	los de Lidia el dinero mal seguro,		
	Casio la estatua en ocasión famosa,		

	   Apis la medicina provechosa,	 5	
	Marte las armas y Nemrot el muro,		
	Scitia el cristal, Galacia el ámbar puro,		
	y Polignoto la pintura hermosa.		

	   Triunfos Libero, anillos Prometeo,		
	Alejandro papel, llaves Teodoro,	 10	
	Radamanto la ley, Roma el gobierno,		

	   Palas vestidos, carros Ericteo,		
	la plata halló Mercurio, Cadmo el oro,		
	Amor el fuego y celos el infierno.		




- CXXXV -


	ArribaAbajo   Cuando digo a Lucinda que me mata		
	y que me hiela y juntamente enciende,		
	libre responde que mi mal no entiende,		
	como quien ya de no pagarme trata.		

	   ¡Ay de mi amor satisfacción ingrata!	 5	
	pues lo que un monte, un árbol comprende,		
	niega Lucinda, que mi mal pretende,		
	y la esperanza de mi bien dilata.		

	   Montes que de mi mal testigos fuistes,		
	piedras donde lloré corrientes ríos,	 10	
	que con mis tiernas lágrimas crecistes:		

	   decidle mis confusos desvaríos,		
	declaradle mi mal, paredes tristes,		
	pues alma os dieron los suspiros míos.		




- CXXXVI -


	ArribaAbajo   Probemos esta vez el sufrimiento,		
	tantas veces rendido a la fortuna;		
	quizá podrá de tantas veces una		
	resistir a la fuerza del tormento.		

	   Y vos, rebelde y dulce pensamiento	 5	
	que aun tiempo os engendraste con la luna,		
	¿de qué sirve tener firmeza alguna,		
	pues la mayor del mundo imita al viento?		

	   Salid del alma, confianza vana,		
	esperanza fundada en apariencias,	 10	
	si os falta calidad, ¿qué importa el nombre?		

	   Quien hoy pasare, pasará mañana:		
	si enojada Lucinda sufre ausencias,		
	¿qué más vergüenza que rendirse un hombre?		




- CXXXVII -


A la noche


	ArribaAbajo   Noche, fabricadora de embelecos,		
	loca, imaginativa, quimerista,		
	que muestras al que en ti su bien conquista		
	los montes llanos y los mares secos;		

	   habitadora de cerebros huecos,	 5	
	mecánica, filósofa, alquimista,		
	encubridora vil, lince sin vista,		
	espantadiza de tus mismos ecos.		

	   La sombra, el miedo, el mal se te atribuya,		
	solícita, poeta, enferma, fría,	 10	
	manos del bravo y pies del fugitivo.		

	   Que vele o duerma, media vida es tuya;		
	si velo, te lo pago con el día,		
	y si duermo, no siento lo que vivo.		




- CXXXVIII -


	ArribaAbajo   Inmenso monte, cuya blanca nieve		
	te muestra antes de tiempo encanecido,		
	en ti quiero vivir, por ver si ha sido		
	fuego este amor, pues acabar se debe.		

	   Pero si está en el alma, aunque más pruebe	 5	
	hacer de nieve a su memoria olvido,		
	será trabajo eterno del sentido		
	y de mi largo error engaño breve.		

	   Nieve por nieve al fin, puerto por puerto,		
	blancura y condición, Lucinda helada,	 10	
	a mi fuego darán remedio cierto.		

	   ¿Oh duro puerto una mujer airada!		
	pero pásele yo quedando muerto,		
	que a quien cansa el vivir, la muerte agrada.		




- CXXXIX -


De Venus y Palas


	ArribaAbajo   La clara luz en las estrellas puesta		
	del fogoso León por alta parte		
	bañaba el sol, cuando Acidalia y Marte		
	en Chipre estaban una ardiente siesta.		

	   La diosa por hacerle gusto y fiesta	 5	
	la túnica y el velo deja aparte,		
	sus armas toma y de la selva parte,		
	del yelmo y plumas y el arnés compuesta.		

	   Pasó por Grecia, y Palas viola en Tebas		
	y díjole: -Esta vez tendrá mi espada	 10	
	mejores filos en tu blanco acero.		

	   Venus le respondió: -Cuando te atrevas		
	verás cuanto mejor te vence armada		
	la que desnuda te venció primero.		




- CXL -


	ArribaAbajo   Estas postreras lágrimas te ofrezco,		
	ídolo de metal, imagen dura,		
	por diezmo de mis penas y locura,		
	si recibirlas tu piedad merezco.		

	   Con este don tus aras enriquezco	 5	
	de la cosecha de mi desventura,		
	que en sacrificio de mi sangre pura,		
	como en el falso dios, indio parezco.		

	   Responde como Oráculo, enemiga,		
	pues eres piedra, y diosa, y adorada,	 10	
	¿dime si es bien que esta jornada siga?		

	   Mas, ¿que responderás estando airada,		
	si fuiste cuando más, mi dulce amiga,		
	alma de fuego en una piedra helada?		




- CXLI -


	ArribaAbajo   Amor, no pienses que te pintan tierno,		
	porque lo mismo que pareces eres,		
	ni así desnudo, porque ardiendo mueres,		
	que no hay Scitia cruel como tu invierno.		

	   Tu pecho es roble, tu interés eterno,	 5	
	loco tu ardor, prestados tus placeres;		
	fingida y breve gloria, cuando quieres;		
	cuando aborreces, verdadero infierno.		

	   Si dios, siendo tan malo, te llamaron,		
	no ha sido porque tú lo merecieses,	 10	
	mas porque tantos necios te adoraron.		

	   Y viendo que era fuerza que debieses		
	a cuantos tus haciendas te fiaron,		
	las alas te pusieron porque huyeses.		




- CXLII -


A Madrid al partir hacia el destierro en Valencia


	ArribaAbajo   Hermosa Babilonia, en que he nacido		
	para fábula tuya tantos años,		
	sepultura de propios y de extraños,		
	centro apacible, dulce y patrio nido;		

	   cárcel de la razón y del sentido,	 5	
	escuela de lisonjas y de engaños,		
	campo de Alarbes con diversos paños,		
	Elisio entre las aguas del olvido;		

	   cueva de la ignorancia y de la ira,		
	de la murmuración y de la injuria,	 10	
	donde es la lengua espada de la ira;		

	   a lavarme de ti me parto al Turia,		
	que reír el loco lo que el sabio admira,		
	mi ofendida paciencia vuelve en furia.		




- CXLIII -


	ArribaAbajo   Si al espejo Lucinda para agravios		
	de amor y el mundo, armarte solicitas		
	de veneno y color, con que marchitas		
	tanto jazmín y rosa en frente y labios;		

	   si ves los ojos con que a tantos sabios	 5	
	a idolatrar como Idumea incitas,		
	y aquellas niñas con que vidas quitas		
	a mil Torcuatos, Césares y Fabios;		

	   pues a ellas y a mí vivo y perfeto		
	en ellas viste, cuando en ti me vía,	 10	
	teniéndote el cristal, del rostro objeto;		

	   mírate en él con mi memoria un día,		
	que si el imaginar produce efeto,		
	ausente podrás ver la imagen mía.		




- CXLIV -


En Toledo a Francisco de Ribera, al marqués de Malpica


	ArribaAbajo   Mientras el Austro rompe el pardo lino		
	y Scila suele dar voces dispares,		
	juntando al cielo los distintos mares,		
	es Bóreas santo y Júpiter divino.		

	   No llora, antes se alegra el peregrino	 5	
	sobre la lumbre de los patrios lares;		
	no llanto, plata ofrece a los altares		
	el que del indio Gange a Cádiz vino.		

	   Gracias a Dios que la paloma escucho,		
	pues de oliva tu frente coronada,	 10	
	podrás poner en paz tus elementos.		

	   Reales esperanzas tardan mucho,		
	de la virtud al premio hay gran jornada.		
	Mejor es no llevar merecimientos.		




- CXLVI -


	ArribaAbajo   Lucinda, el alma, pluma y lengua mía		
	en vuestras alabanzas ocupara		
	si en mil comparaciones una hallara		
	para satisfacción de su porfía.		

	   Ni el lucero, el alba, el sol, el día,	 5	
	la perla, el oro ni el diamante para,		
	que desde el cielo hasta la fénix rara		
	mil veces discurrió con osadía.		

	   Con esto el pensamiento ya vencido,		
	no hallando igual con vos, compara aquélla	 10	
	que de vos en mi pecho amor estampa.		

	   Ríndese la razón, calla el sentido,		
	y vos, porque confieso que es tan bella,		
	celos tenéis de vuestra misma estampa.		




- CXLVII -


A la muerte de don Juan de Ulloa, conde de Villalonso


	ArribaAbajo   Don Juan, el hilo de oro de tu intento		
	que por el laberinto de esta vida		
	llevaba el alma a la esperanza asida,		
	cortole el tiempo y esparciole el viento.		

	   Al alto vuelo estaba el mundo atento	 5	
	cuando la general fiera homicida,		
	de envidia armada, de traición vestida,		
	precipitó del sol tu pensamiento.		

	   Ahora ¿quién habrá que el llanto enfrene		
	al Duero y a mis ojos, que a su vega	 10	
	y a mí de dueño eternamente priva?		

	   Conde, quien va subiendo, como tiene		
	un pie en vacío, si la muerte llega,		
	¡ay Dios! qué fácilmente le derriba.		




- CXLVIII -


	ArribaAbajo   Suspenso aquel divino movimiento		
	del sol de sus estrellas celestiales,		
	encendida la nieve en dos corales,		
	al pie de un lauro, haciendo son el viento,		

	   durmió Lucinda, y el Amor atento	 5	
	a la causa amorosa de mis males,		
	dijo, alzando la voz, palabras tales		
	que parece que hurtó mi pensamiento:		

	   -Venus, hermosa y dulce madre mía,		
	con Psiques andarás de nuevo en puntos;	 10	
	ésta es cárcel de amor, ya tengo dueño.		

	   Oyó Lucinda lo que Amor decía,		
	y abrazando al rapaz, durmieron juntos		
	para quitarme eternamente el sueño.		




- CXLIX -


	ArribaAbajo   Cadenas desherradas, eslabones,		
	tablas rotas del mar en sus riberas,		
	tronchadas astas de alabardas fieras,		
	reventados mosquetes y cañones;		

	   ruinas de batidos torreones	 5	
	a cuya vista forma blancas eras		
	el labrador, jirones de banderas,		
	abollados sangrientos morriones;		

	   jarcias, grillos, reliquias de estandartes,		
	cárcel, mar, guerra, Argel, campaña y vientos	 10	
	muestran en tierra o templos suspendidos.		

	   Y así mis versos en diversas partes		
	mi amor cautivo, el mar de mis tormentos		
	y la guerra mortal de mis sentidos.		




- CL -


	ArribaAbajo   Rota barquilla mía que, arrojada		
	de tanta envidia y amistad fingida,		
	de mi paciencia por el mar regida		
	con remos de mi pluma y de mi espada,		

	   una sin corte y otra mal cortada,	 5	
	conservaste las fuerzas de la vida		
	entre los puertos del favor rompida		
	y entre las esperanzas quebrantada:		

	   sigue tu estrella en tantos desengaños,		
	que quien no los creyó sin duda es loco,	 10	
	ni hay enemigo vil, ni amigo cierto.		

	   Pues has pasado los mejores años,		
	ya para lo que queda, pues es poco,		
	ni temas a la mar ni esperes puerto.		




- CLI -


Al contador Gaspar de Barrionuevo, en la enfermedad de su amante, Micaela de Luján


	ArribaAbajo   Gaspar, si enferma está mi bien, decilde		
	que yo tengo de amor el alma enferma		
	y en esta soledad desierta y yerma		
	lo que sabéis que paso persuadilde.		

	   Y para que el rigor temple advertilde	 5	
	que el médico también tal vez enferma,		
	y que segura de mi ausencia duerma,		
	que soy leal, cuanto presente humilde.		

	   Y advertidle también, si el mal porfía,		
	que trueque mi salud y su accidente,	 10	
	que la que tengo, el alma se la envía.		

	   Decidle que del trueque se contente:		
	¿mas para qué le ofrezco salud mía,		
	que no tiene salud quien está ausente?		




- CLII -


A una dama que hilaba


	ArribaAbajo   Hermosa Parca, blandamente fiera,		
	dueña del hilo de mi cortada vida,		
	en cuya bella mano vive asida		
	la rueca de oro y la mortal tijera;		

	   hiladora famosa a quien pudiera	 5	
	rendirse Palas y quedar vencida,		
	de cuya tela, Amor, de oro tejida,		
	si no fuera desnudo, se vistiera:		

	   déte su lana el Vellocino de oro,		
	Amor su flecha para el huso, y luego	 10	
	mi vida el hilo, que tu mano tuerza.		

	   Que a ser Hércules yo, tanto te adoro		
	que rindiera a tu rueca atado y ciego		
	la espada, las hazañas y la fuerza.		




- CLIII -


	ArribaAbajo   Si la más dura encina que ha nacido		
	del corazón de la Morena Sierra		
	o el Alpe en su nevada cumbre encierra,		
	fiero desdén, te hubiera producido;		

	   si tu primer sustento hubiera sido	 5	
	leche de tigres en la Hircana tierra,		
	si engendrado te hubieran en la guerra,		
	entre sus voces, armas y ruido,		

	   no fuera más esquiva y desdeñosa;		
	mas si mirando airada me das muerte,	 10	
	vida me das, mirándome amorosa.		

	   Luego si vivo, cuando vuelvo a verte,		
	ni tú puedes dejar de ser hermosa		
	ni yo de tener vida y de quererte.		




- CLIV -


	ArribaAbajo   Cesen tus aguas, conjurado cielo,		
	que está doliente por tu causa el mío;		
	sigue tu curso, nieva, haz tiempo frío,		
	cubre el campo de plata, escarcha y hielo.		

	   Si es por vengar al sol, sol tiene el suelo,	 5	
	que será su Faetón con mayor brío:		
	¡ay rompan los suspiros que te envío		
	de tantas nubes el oscuro velo!		

	   Deja reinar a la serena boca		
	cuyos dientes esconden los enojos	 10	
	de esta humildad, que a envidia os atribuyo.		

	   Amaina el tiempo que su mal provoca,		
	salga tu sol en ti, y en mí sus ojos.		
	Tendrá salud mi cielo, y arco el tuyo.		




- CLV -


A Micalela de Luján, su amante


	ArribaAbajo   Belleza singular, ingenio raro		
	fuera del natural curso del cielo,		
	Etna de amor, que de tu mismo hielo		
	despides llamas entre mármol Paro;		

	   sol de hermosura, entendimiento claro,	 5	
	alma dichosa en cristalino velo,		
	norte del mar, admiración del suelo,		
	émula al sol, como a la luna el Faro;		

	   milagro del autor de cielo y tierra,		
	bien de naturaleza el más perfeto,	 10	
	Lucinda hermosa en quien mi luz se encierra;		

	   nieve en blancura y fuego en el efeto,		
	paz de los ojos y del alma guerra;		
	dame a escribir, como apenar, sujeto.		




- CLVI -


	ArribaAbajo   Si para comparar vuestra hermosura		
	fuera de vos buscase alguna cosa,		
	e hiciese de jazmín, narciso y rosa		
	la Griega Helena la mayor pintura,		

	   no se tuviera por mayor locura	 5	
	hurtar al mismo sol la llama hermosa,		
	y así quedara en mano temerosa		
	sin color el pincel, la tabla oscura.		

	   Mas porque no viváis con arrogancia		
	que nada puede haceros competencia,	 10	
	sabed que tengo yo quien os la hace.		

	   Que de vuestra hermosura no hay distancia		
	de mi infinito amor a la excelencia,		
	que al fin la iguala porque de ella nace.		




- CLVII -


Al doctor Arjona


	ArribaAbajo   Celoso Apolo en vuestra sacra frente,		
	más bello que en su curso, el laurel mira,		
	culto escritor, cuya divina lira		
	merece ser estrella eternamente.		

	   El Caistro jamás por su corriente	 5	
	tan dulce ha visto cisne, cuando espira;		
	Dauro ensancha su margen y se admira		
	que su oro puro vuestro canto aumente.		

	   Miran por quién sus náyades y drías,		
	y, viendo que es un extranjero, mueven	 10	
	risa en las hojas y en las fuentes frías.		

	   Yo viendo cuánto las del Tajo os deben,		
	digo que allá lo pagarán las mías		
	cuando en sus aguas vuestro nombre lleven.		




- CLVIII -


A una dama que se limpiaba los dientes


	ArribaAbajo   Gente llama la caja belicosa		
	cuando se dora y limpia la gineta,		
	y cuando la ballesta o la saeta,		
	señal es de la caza codiciosa.		

	   Cuando desnuda de la banda ociosa	 5	
	la espada el cortesano, honor le aprieta;		
	cuando se limpia el tiro o la escopeta,		
	señal es de la guerra sanguinosa.		

	   Y cuando el arco de marfil bruñido,		
	de sus diente Lucinda los despojos,	 10	
	con la saeta de su lengua asido,		

	   señal es que a matar y a dar enojos;		
	si no es arco del cielo que ha salido		
	a serenar la lluvia de mis ojos.		




- CLIX -


A la Verdad


	ArribaAbajo   Hija del tiempo, que en siglo de oro		
	viviste hermosa y cándida en la tierra,		
	de donde la mentira te destierra		
	en esta fiera edad de hierro y lloro;		

	   santa Verdad, dignísimo decoro	 5	
	del mismo cielo, que tu sol encierra,		
	paz de nuestra mortal perpetua guerra		
	y de los hombres el mayor tesoro;		

	   casta y desnuda virgen, que no pudo		
	vencer codicia, fuerza ni mudanza,	 10	
	del sol de Dios ventana cristalina;		

	   vida de la opinión, lengua del mundo.		
	Mas ¿qué puedo decir en tu alabanza		
	si eres el mismo Dios, Verdad divina?		




- CLX -


	ArribaAbajo   Esto de imaginar si está en su casa,		
	si salió, si la hablaron, si fue vista,		
	temer que se componga, adorne y vista,		
	andar siempre mirando lo que pasa,		

	   temblar del otro que de amor se abrasa	 5	
	y con hacienda y alma la conquista,		
	querer que al oro y al amor resista,		
	morirme si se ausenta, o si se casa,		

	   celar todo galán rico y mancebo,		
	pensar que piensa en otro si en mí piensa,	 10	
	rondar la noche y contemplar el día,		

	   obliga, Marcio, a enamorar de nuevo.		
	Pero saber cómo pasó la ofensa,		
	no sólo desobliga, mas enfría.		




- CLXI -


	ArribaAbajo   Cual engañado niño que, contento,		
	pintado pajarillo tiene atado		
	y le deja en la cuerda confiado		
	tender las alas por el manso viento;		

	   y cuando más en esta gloria atento,	 5	
	quebrándose el cordel quedó burlado,		
	siguiéndole en sus lágrimas bañado		
	con los ojos y el triste pensamiento;		

	   contigo he sido, amor, que mi memoria		
	dejé llevar de pensamientos vanos,	 10	
	colgados de la fuerza de un cabello.		

	   Llevose el viento el pájaro y mi gloria		
	y dejome el cordel entre mis manos,		
	que habrá por fuerza de servirme al cuello.		




- CLXII -


	ArribaAbajo   Ya vengo con el voto y la cadena,		
	Desengaño santísimo, a tu casa,		
	porque de la mayor columna y basa		
	cuelgue de horror y de escarmiento llena.		

	   Aquí la vela y la rompida entena	 5	
	pondrá mi amor, que el mal del mundo pasa,		
	y no con alma ingrata y mano escasa,		
	la nueva imagen de mi antigua pena.		

	   Pero aguárdame un poco, Desengaño,		
	que se me olvidan en la rota nave	 10	
	ciertos papeles, prendas y despojos.		

	   Mas no me aguardes, que serás engaño,		
	que si Lucinda a lo que vuelvo sabe,		
	tendrame un siglo con sus dulces ojos.		




- CLXIII -


A la muerte de Félix de Vega Carpio


	ArribaAbajo   ¿Parca, tan de improviso airada y fuerte		
	siegas la vega donde fui nacido		
	con la guadaña de tu fiero olvido,		
	que en seco polvo nuestra flor convierte?		

	   ¿Ni vale el nombre ni el valor se advierte?	 5	
	Cárcel de enfermedad no ha precedido,		
	ni información de haberla merecido,		
	y, ¿sin proceso le condenas, Muerte?		

	   Oh tribunal, a donde no hay reparo,		
	¿en un hora del mundo se destierra	 10	
	a quién Félix nació, sin que lo fuese?		

	   Mas justo fue, que siendo sol tan claro,		
	se pusiese al ocaso de la tierra,		
	y al oriente del cielo amaneciese.		




- CLXIV -


	ArribaAbajo   Si el padre universal de cuanto veo		
	en la naturaleza nuestra humana		
	despreció la sentencia soberana,		
	obedeciendo un femenil deseo;		

	   si un rey David y un nazareno Hebreo,	 5	
	a Betsabé y a Dalila tirana		
	la fuerza y la victoria rinde llana,		
	que no pudo el león, ni el filisteo;		

	   ¿en qué valor mis ojos se fiaron		
	y presumió mi ingenio saber tanto,	 10	
	que no le hiciera tu hermosura agravio?		

	   Pues con fuerza virtud y ciencia erraron,		
	Adán el primer hombre, David santo,		
	Sansón el fuerte y Salomón el sabio.		




- CLXV -


Al doctor Mira de Mescua


	ArribaAbajo   Viendo que iguala en su balanza Astrea		
	los rayos y las sombras desiguales,		
	Dauro no ha reparado en las señales		
	de la extranjera Vega que pasea.		

	   Mas ya que el oro que le dais emplea,	 5	
	en mis arenas a la Libia iguales,		
	florecerán mi Vega sus cristales,		
	y vos mi ingenio, de mi mundo idea.		

	   A que sois primavera me resuelvo,		
	por quien las flores que perdí restauro:	 10	
	tal abundancia vuestro ingenio cría.		

	   Y así en tanto que al patrio Tajo vuelvo,		
	serán entre las márgenes del Dauro		
	las flores vuestras y la Vega mía.		




- CLXVI -


	ArribaAbajo   Circe, que de hombre en piedra me transforma,		
	quiere, o lo quieren los contrarios cielos,		
	que viva ausente, sin matarme celos,		
	cosa imposible si de amor se informa.		

	   Tanto el temor con el amor conforma	 5	
	que era pedir centellas a los hielos		
	estar ausente y no tener recelos		
	aun a la sombra que el pensarlos forma.		

	   Al contrario presente aunque atrevido,		
	bien puede hacer un hombre resistencia,	 10	
	mas no cuando a traición otro le enviste.		

	   Los celos por los ojos me han venido,		
	pero por las espaldas el ausencia,		
	y lo que no se ve no se resiste.		




- CLXVII -


Al doctor Tejada


	ArribaAbajo   De hoy más, claro pastor por quien restauro		
	la fama que sin vos perder pudiera,		
	os cantarán del tajo en la ribera,		
	y, si esto es poco, del mar indio al mauro.		

	   Oirase, antes que vuelva el sol al Tauro,	 5	
	vuestro nombre en su orilla que me espera,		
	pues mi musa por vos, siendo extranjera,		
	halló lugar en las del fértil Dauro.		

	   Por vos, como en la antigua, en la edad nuestra		
	correrá más dorado que Pactolo,	 10	
	de que su cisne sois indicio y muestra.		

	   Humillarase a vos el laurel solo,		
	que no serán para la frente vuestra		
	ni Dafne esquiva ni celoso Apolo.		




- CLXVIII -


	ArribaAbajo   Si verse aborrecido el que era amado		
	es de amor la postrera desventura,		
	¿qué espera en vos, señora, que procura		
	el que cayó de tan dichoso estado?		

	   En vano enciendo vuestro pecho helado,	 5	
	pues lo que ahora con violencia dura		
	ya no es amor, es natural blandura		
	con tibio gusto de un amor forzado.		

	   Cuando vos me seguisteis, iba huyendo;		
	huir ahora vos, cuando yo os sigo:	 10	
	si es amor, ya le tengo y no le entiendo.		

	   Ya huyo como esclavo del castigo;		
	guardaos que ya me voy y, al fin partiendo,		
	no sé qué haré de vos pues vais conmigo.		




- CLXIX -


A don Felipe de África, príncipe de Fez y Marruecos


	ArribaAbajo   Alta sangre real, claro Felipe,		
	a cuyo heroico y generoso pecho		
	el límite africano vino estrecho,		
	aunque en grandeza a Europa se anticipe,		

	   porque el cielo ordenó que participe	 5	
	de otro imperio mayor vuestro derecho		
	y que se ocupen en tan alto hecho		
	los cisnes de las fuentes de Aganipe;		

	   tanto os estima a vos, Príncipe, solo,		
	que un día aventuró para ganaros	 10	
	con cuatro reyes veinte mil personas,		

	   trocando el bajo por el alto polo,		
	a Fez en Fe, y a vuestros montes claros		
	por claros cielos y por mil coronas.		




- CLXX -


	ArribaAbajo   No tiene tanta miel Atica hermosa,		
	algas la orilla de la mar, ni encierra		
	tantas encinas la montaña y sierra,		
	flores la primavera deleitosa,		

	   lluvias el triste invierno, y la copiosa	 5	
	mano del seco otoño por la tierra		
	graves racimos, ni en la fiera guerra		
	más flechas Media en arcos belicosa,		

	   ni con más ojos mira el firmamento		
	cuando la noche calla más serena,	 10	
	ni más olas levanta el Océano,		

	   peces sustenta el mar, aves el viento,		
	ni en Libia hay granos de menuda arena,		
	que doy suspiros por Lucinda en vano.		




- CLXXI -


	ArribaAbajo   Llamas y huyes, quieres y aborreces,		
	y cuando estás más cerca te retiras,		
	no quieres que te miren, Silvia, y miras,		
	duermes y sientes, guárdaste y pareces,		

	   vuelas y no te vas, niegas y ofreces,	 5	
	disfrazas las verdades en mentiras,		
	ciegas y ves, desdeñas y suspiras,		
	y, siendo claro el sol, menguas y creces.		

	   Contigo a solas estas cosas mide,		
	que de tu estrecha condición me espanto	 10	
	en quererse vestir amor tan justo.		

	   Silvia, o te agrado, o no; si no, despide;		
	si agrado, no consultes mi amor tanto,		
	que amor no es encomienda, sino gusto.		




- CLXXII -


	ArribaAbajo   El ánimo solícito y turbado,		
	como se ve en el mar la inquieta boya		
	miraba Albano el campo en que fue Troya		
	de fuego un tiempo y de dolor cercado.		

	   Adonde el Ilión se vio fundado,	 5	
	que ya la fama en su grandeza apoya,		
	y estuvo la greciana, hurtada joya,		
	vio la ceniza convertida en prado.		

	   Estuvo un rato así, mas dijo luego:		
	¡Oh campos, ya de fuego, en mis dolores	 10	
	y en vuestro ejemplo mis consuelos fío!		

	   Que si en lugar que cupo tanto fuego,		
	ahora veo verde hierba y flores,		
	también podrá tener templanza el mío.		




- CLXXIII -


	ArribaAbajo   Del corazón los ojos ofendidos		
	hacen batalla sobre cuál me mata.		
	El corazón con agua los maltrata,		
	que los quiere cegar por atrevidos.		

	   Los ojos, por quien entran encendidos	 5	
	espíritus de amor, que amor dilata,		
	dan fuego al corazón porque los trata		
	con tanto mal, en tanto bien perdidos.		

	   Ojos, si el corazón con llanto os ciega,		
	corazón, si los ojos con el fuego,	 10	
	un contrario abrasado, y otro frío,		

	   sin duda que mi fin de acerca y llega,		
	que no puede durar ni hallar sosiego		
	reino tan dividido como el mío.		




- CLXXIV -


	ArribaAbajo   Daba sustento a un pajarito un día		
	Lucinda, y por los hierros del portillo		
	fuésele de la jaula el pajarillo		
	al libre viento en que vivir solía.		

	   Con un suspiro a la ocasión tardía	 5	
	tendió la mano y, no pudiendo asillo,		
	dijo (y de las mejillas amarillo		
	volvió el clavel, que entre su nieve ardía):		

	   -¿Adónde vas por despreciar el nido,		
	al peligro de ligas y de balas,	 10	
	y el dueño huyes que tu pico adora?		

	   Oyola el pajarillo enternecido,		
	y a la antigua prisión volvió las alas:		
	que tanto puede una mujer que llora.		




- CLXXV -


	ArribaAbajo   Deseando estar dentro de vos propia		
	Lucinda, para ver si soy querido,		
	miré ese rostro, que del cielo ha sido		
	con estrellas y sol natural copia.		

	   Y conociendo mi bajeza impropia,	 5	
	vime de luz y resplandor vestido,		
	en vuestro sol, como Faetón, perdido,		
	cuando abrasó los campos de Etiopía.		

	   Ya cerca de morir, dije: Teneos,		
	deseos locos, pues lo fuistes tanto,	 10	
	siendo tan desiguales los empleos.		

	   Mas fue el castigo para más espanto,		
	dos contrarios, dos muertes, dos deseos,		
	pues muero en fuego y me deshago en llanto.		




- CLXXVI -


Al Duque de Osuna


	ArribaAbajo   En láminas de plata, en letras de oro,		
	que en almas escribirse merecía,		
	vuestro nombre a la fama el mundo envía,		
	Girón divino del mayor tesoro.		

	   Será sujeto del Castalio coro	 5	
	mientras dura del cielo el armonía,		
	famoso en cuanto el sol dilata el día,		
	del Pez al Cantro, de la Libra al Toro.		

	   Verá la envidia, en la mayor alteza		
	de títulos tan grandes y escogidos	 10	
	el del ingenio fértil y abundante.		

	   Igualará la pluma a la grandeza,		
	y el Parnaso de vos favorecido		
	tendrá en su frente el cielo como Atlante.		




- CLXXVII -


De Abel y José


	ArribaAbajo   Sangrienta la quijada, que por ellas		
	Adán comenzó a ser inobediente,		
	Caín deja mil bocas en la frente		
	del tierno Abel, para formar querellas.		

	   Tiran del manto de Josef las bellas	 5	
	manos de una mujer, y, de impaciente,		
	por adúltero prende al inocente		
	que cegó con la capa las estrellas.		

	   Allí los padres muerto al mártir vieron;		
	allí al vendido, en carro de oro, el año	 10	
	estéril, los hermanos piden trigo.		

	   Muere Abel, Josef triunfa, porque fueron		
	Caín hermano y Faraón extraño,		
	y no hay cuchillo como el propio amigo.		




- CLXXVIII -


A su hija Teodora difunta


	ArribaAbajo   Mi bien nacido de mis propios males,		
	retrato celestial de mi Belisa,		
	que en muchas voces y con dulce risa		
	mi destierro y consuelo hiciste iguales.		

	   Segunda vez de mis entrañas sales,	 5	
	mas pues tu blanco pie los cielos pisa		
	¿por qué el de un hombre que entierra tan aprisa		
	quebranta tus estrellas celestiales?		

	   Ciego llorando, niña de mis ojos,		
	sobre esta piedra cantaré, que es mina,	 10	
	donde el que pasa al Indio, en propio suelo		

	   halle más presto el oro en tus despojos,		
	las perlas, el coral, la plata fina:		
	mas ¡ay que es ángel y llevolo al cielo!		




- CLXXIX -


A Micaela de Luján, su amante


	ArribaAbajo   Ángel divino, que en humano y tierno		
	velo te goza el mundo, y no consuma		
	el mar del tiempo, ni su blanca espuma		
	cubra tu frente en su nevado invierno,		

	   beldad que del artífice superno	 5	
	imagen pura fuiste en cifra y suma,		
	sujeto de mi lengua y de mi pluma,		
	cuya hermosura me ha de hacer eterno;		

	   centro del alma venturosa mía,		
	en quien el armonía y compostura	 10	
	del mundo superior contemplo y veo:		

	   Alba, Lucinda, cielo, sol, luz, día,		
	para siempre al altar de tu hermosura		
	ofrece su memoria mi deseo.		




- CLXXX -


	ArribaAbajo   Matilde, no te espantes que felino		
	ame a Valeria en público y secreto,		
	que el albedrío no ha de estar sujeto		
	y cada cual lo vive a su destino.		

	   ¿Qué nombre pierdes? ¿qué valor divino?	 5	
	¿qué estimación? ¿qué prendas? ¿qué conceto?		
	¿quién fue tu fundador? ¿quién tu arquitecto?		
	¿qué Alejandro? ¿qué Rómulo? ¿qué Nino?		

	   Así naciste, así es razón que seas,		
	deja que goce lo que más le agrada;	 10	
	y si vivir sin él no te conviene,		

	   mátame como Elisa la de Eneas,		
	que aunque Felino no te deja espada,		
	basta el dolor para quien honra tiene.		




- CLXXXI -


De doña Inés de Castro


	ArribaAbajo   Con pálido color, ardiendo en ira,		
	en los brazos de Avero y de Alencastro,		
	de la difunta doña Inés de Castro		
	el bravo portugués el rostro mira.		

	   Tierno se allega, airado se retira,	 5	
	(trágico fin de amor, infeliz astro)		
	y abrazado a su imagen de alabastro,		
	con este llanto y voz habla y suspira:		

	   -Si ves el alma, Nise, de mis ojos		
	desde el cielo, en que pisas palma y cedro,	 10	
	más que en este laurel y fe constante,		

	   verás que soy, honrando tus despojos,		
	portugués en amor, en rigor Pedro,		
	rey en poder, y en la venganza amante.		




- CLXXXII -


	ArribaAbajo   Fingido amigo, en las lisonjas tierno,		
	no iguala al enemigo declarado;		
	si amor me tiene ciego y engañado,		
	yo sé que hay redención, aunque es infiero.		

	   En tu breve placer mi daño eterno	 5	
	bebiendo voy en dulce error cifrado,		
	ya por costumbre a tanto mal llegado		
	que por mi propio engaño me gobierno.		

	   Para ser desdichado fui nacido,		
	y, con estarme bien, morir no quiero	 10	
	por no perder un mal también sufrido.		

	   Tales son unos ojos por quien muero		
	que en el tormento del dolor me olvido		
	y en quien me ha de matar vivir espero.		




- CLXXXIII -


A Micaela de Luján, su amante


	ArribaAbajo   Fugitivo cristal, el curso enfrena		
	en tanto que te cuento mis pesares;		
	pero ¿cómo te digo que te pares		
	si lloro y creces por la blanda arena?		

	   Ya de la sierra que de nieves llena	 5	
	te da principio humilde Manzanares,		
	por dar luz al que tiene tantos mares,		
	mi sol hizo su ocaso en la Morena.		

	   Ya del Betis la orilla verde adorna		
	en otro bosque de árboles desnudos,	 10	
	que en aire dan por fruto plata en barras.		

	   Yo triste en tanto que a tu margen torna,		
	de aquestos olmos, a mis quejas mudos,		
	nidos deshago y desenlazo parras.		




- CLXXXIV -


	ArribaAbajo   Lágrimas que partiendo de mi cielo		
	los rayos de su sol oscurecistes,		
	bañando el rostro mío, en que imprimiste		
	cristal, aljófar, llanto, fuego y hielo;		

	   dulce seguridad de mi recelo	 5	
	en quien mil firmes de lealtad me distes,		
	de tanta ausencia y soledades tristes		
	vosotras sois el último consuelo.		

	   En fin bebí vuestro licor suave,		
	con cuya lluvia, como firme palma,	 10	
	nació en el alma la esperanza mía.		

	   Que no es posible que sin causa grave		
	se viera el cielo entonces todo en calma,		
	llorara el sol y se turbara el día.		




- CLXXXV -


	ArribaAbajo   Meliso, amor no es calidad ni elige		
	ni de la sangre ni el valor se informa;		
	él dura, donde el alma se conforma		
	con ley de no escuchar quien le corrige.		

	   A sólo conservarse amor dirige	 5	
	la materia amorosa de su forma,		
	y, si el que ama en lo amado se transforma,		
	amor sin calidad a nadie aflige.		

	   Quiérome a mí, queriendo lo que quiero;		
	es lo que soy, luego mi amor no es culpa;	 10	
	y si pueden vencerse las estrellas,		

	   las de unos ojos no; por eso espero		
	que entrambas me darán justa disculpa		
	éstas por fuerza, y por belleza aquellas.		




- CLXXXVI -


De doña Blanca de Borbón


	ArribaAbajo   La Blanca en el valor, venida a España,		
	y en Francia y en el mundo más preciosa,		
	vertiendo hielo marchitó la rosa		
	de las mejillas que llorando baña.		

	   Del fuerte Pedro, armado en la campaña,	 5	
	vencido de otro amor, está quejosa,		
	y aunque no la de oír con voz piadosa,		
	movió la lengua propia en lengua extraña:		

	   -Amor, sangre conforme, estrella, trato,		
	faltando todo en mí, pudo hallar modo	 10	
	que amase, y me olvidase Pedro ingrato.		

	   Amo, aborrece; pido, niega en todo;		
	su sombra adoro, y huye mi retrato;		
	yo tierna, él fuerte; yo francesa, él godo.		




- CLXXXVII -


De Nino y Semíramis


	ArribaAbajo   Al rey Nino Semíramis famosa		
	por último pidió de tantos dones		
	el cetro, que tan bárbaras naciones		
	redujo a paz y a sujeción forzosa.		

	   Rendida pues la mano victoriosa	 5	
	a la lasciva, humillan sus blasones		
	los capitanes, y entre mil pendones		
	corona de laurel su frente hermosa.		

	   -Pasadle el pecho, dijo, pues ya reino,		
	con una flecha de una persa aljaba,	 10	
	que no quiere el gobierno compañía.		

	   Perdiendo Nino, en fin, vida, honor, reino,		
	dijo muriendo: -Justamente acaba		
	con muerte vil quien de mujer se fía.		




- CLXXXVIII -


	ArribaAbajo   Suelta mi manso, mayoral extraño,		
	pues otro tiene de tu igual decoro,		
	deja la prenda que en el alma adoro		
	perdida por tu bien y por mi daño.		

	   Ponle su esquila de labrado estaño	 5	
	y no le engañen tus collares de oro;		
	toma en albricias este blanco toro		
	que a las primera hierbas cumple un año.		

	   Si pides señas, tiene el vellocino		
	pardo, encrespado, y los ojuelos tiene	 10	
	como durmiendo en regalado sueño.		

	   Si piensas que no soy su dueño, Alcino,		
	suelta y verasle si a mi choza viene,		
	que aún tiene sal las manos de su dueño.		




- CLXXXIX -2


	ArribaAbajo   Querido manso mío, que vinistes		
	por sal mil veces junto aquella roca,		
	y en mi grosera mano vuestra boca		
	y vuestra lengua de clavel pusistes.		

	   ¿Por qué montañas áspera subistes	 5	
	que tal selvatiquez el alma os toca?		
	¿qué furia os hizo condición tan loca,		
	que la memoria y la razón perdistes?		

	   Paced la anacardina porque os vuelva		
	de ese cruel y interesable sueño,	 10	
	y no bebáis el agua del olvido.		

	   Aquí está vuestra vega, monte y selva;		
	yo soy vuestro pastor, y vos mi dueño,		
	vos mi ganado y yo vuestro perdido.		




- CXC -


A unos papeles rompidos


	ArribaAbajo   Papeles rotos de las propias manos		
	que os estimaron por reliquia santa,		
	bien muestra ahora el viento que os levanta		
	que, cuanto más pesados, sois livianos.		

	   Si de mi libertad fuistes tiranos	 5	
	por la Sirena que escribiendo encanta,		
	ya no tendrán conmigo fuerza tanta		
	palabras locas y conceptos vanos.		

	   Sosiéguense celosos alborotos,		
	sin tener en romperos mi osadía	 10	
	torpes las manos y los dientes botos.		

	   Venid así, ¡mas ay, mortal porfía!		
	que pues os vuelvo a mis entrañas rotos,		
	hijos debéis de ser del alma mía.		




- CXCI -


	ArribaAbajo   Es la mujer del hombre lo más bueno		
	y locura decir que lo más malo,		
	su vida suele ser y su regalo,		
	su muerte suele ser y su veneno.		

	   Cielo a los ojos cándido y sereno	 5	
	que muchas veces al infierno igualo,		
	por raro a mundo su valor señalo,		
	por falso al hombre su rigor condeno.		

	   Ella nos da su sangre, ella nos cría,		
	no ha hecho el cielo cosa más ingrata,	 10	
	es un ángel y a veces una arpía.		

	   Quiere, aborrece, trata bien, maltrata,		
	y es la mujer al fin como sangría		
	que a veces da salud y a veces mata.		




- CXCII -


A un pintor enamorado de una dama cuyo retrato hacía


	ArribaAbajo   Artífice rarísimo que a Apeles,		
	a Zeuxis, a Parrasio, a Metrodoro,		
	vencéis en precio, como al plomo el oro,		
	en modelos, en tablas y papeles:		

	   Suspended los colores y pinceles,	 5	
	pues os suspende el alma el bien que adoro		
	y no perdáis el tiempo en su decoro,		
	pues imitáis jazmines y claveles.		

	   Que si os viera del Tormes al Hidaspe		
	medir llorando el áspero camino,	 10	
	no me ablandara más que bronce o jaspe;		

	   que si vos sois de ser de Apeles dino,		
	yo para dar mi celestial Campaspe,		
	de ser Magno Alejandro soy indino:		

	   
Que fuera desatino
		
	
daros yo su belleza,
		
	
y en él fue poco amor, si fue grandeza.
		




- CXCIII -


A la encamisada del Príncipe Nuestro Señor


	ArribaAbajo   Desata el capirote y las pigüelas,		
	águila de Filipo soberano,		
	verá el antiguo y nuevo mundo hispano		
	que al sol te acercas y a su lado vuelas.		

	   El aire dejen, cuando el aire impelas,	 5	
	el pardo azor, belígero otomano,		
	y aquel sacre o sacrílego cristiano		
	que tiembla ya de que su nombre celas.		

	   Muestra, subido al cielo, al bajo mundo		
	las nuevas uñas con que alzarle puedes,	 10	
	ahora asidas a una débil caña.		

	   Porque, Tercero de tan gran Segundo,		
	podrás, como su espada y cetro heredes,		
	vencer al mundo y gobernar España.		




- CXCIV -


Del señor don Juan de Austria


	ArribaAbajo   Nací en la alta Alemania, al mundo espanto,		
	gloria a Felipe, a Carlos esperanza,		
	viví en España humilde entre labranza,		
	que rayo de tal sol encubrió tanto.		

	   Para bañar al moro en sangre y llanto	 5	
	tomé en Granada la primera lanza,		
	y en cuanto la memoria humana alcanza		
	la victoria mayor gané en Lepanto.		

	   Rompí a Túnez, vencí, volviendo a Flandes,		
	mil guerras, mil rebeldes, mil engaños,	 10	
	y tuve de ser mártir santo celo.		

	   No quise a Irlanda con promesas grandes,		
	muero en Bouges, viví treinta y tres años,		
	fuí César de la Fe, triunfé en el cielo.		




- CXCV -


Al casamiento del Duque de Saboya y doña Catalina de Austria, Infanta de España, en cuatro lenguas


	ArribaAbajo   Sit, o sancte Hymene, hace dies clara,		
	las bellas ninfas en alegre coro		
	ornen le tempie con ghirlande di oro		
	al dulce esposo y a su esposa cara.		

	   Abesto procul invida et amara	 5	
	fortuna, e longe fuja o triste choro,		
	accinge, o Iuno, il giogo al bel laboro,		
	y llueva el cielo de su gracia rara.		

	    Carolus Dux, et Infans Catherina,		
	hoje celebraon desejadas bodas,	 10	
	et in duoi corpi un alma si racoppia.		

	   Ecce aperitur iam aula divina,		
	y en nubes de oro las deidades todas		
	vengono ad honorar la bella copia.		




- CXCVI -


Al casamiento de Filipo III y Margarita de Austria Nuestra Señora


	ArribaAbajo   Las Águilas de Carlos soberano,		
	al gran Filipo en cielo convertido,		
	quieren sobre un castillo hacer su nido		
	en la mitad del corazón hispano.		

	   Ya de Clemente la sagrada mano	 5	
	el cuello tiene al yugo de oro asido,		
	y con su bendición divina ungido		
	para columnas del valor cristiano.		

	   Ya de diamantes, perlas y esmeraldas		
	cetro imperial adorna su alta frente,	 10	
	que España ofrece en sus preciosas faldas.		

	   Pero queda el blasón tan diferente		
	que sus Águilas siempre están de espaldas,		
	y éstas han de mirarse eternamente.		




- CXCVII -


	ArribaAbajo   Humíllense a tu sacro Mausoleo		
	fuerte David y Salomón prudente,		
	el rebelde gigante del Oriente		
	y el idolatra del contrario polo;		

	   y a tu pendón crucígero, que solo	 5	
	fue del África y Asia rayo ardiente,		
	cuantos beben la bárbara corriente		
	de Eúfrates, Nilo, Ganges y Pactolo.		

	   La religión y la justicia lloren,		
	oh pacífico Numa, oh gran Torcuato,	 10	
	España, Italia y Francia enternecida.		

	   Y todos juntos nuevamente adoren		
	encima de tus aras tu retrato,		
	Tercero entre tu muerte y nuestra vida.		




- CXCVIII -


	ArribaAbajo   Faltaron con el tiempo riguroso		
	la torre a Faro, a Babilonia el muro,		
	a Grecia aquel milagro en mármol duro		
	de Júpiter Olímpico famoso;		

	   A Caria aquel sarcófago amoroso	 5	
	y a Menfis del Egipto mal seguro		
	las columnas que hoy cubre olvido escuro,		
	el templo a Efesia, a Rodas el coloso.		

	   Pero cayendo con mayor ejemplo		
	la gran columna, que en virtudes y obras	 10	
	las puso con plus ultra al fin del mundo,		

	   torre, muro, coloso, estatuas, templo,		
	pierde, oh España; mas las mismas cobras		
	en el Tercero de tan gran Segundo.		




- CXCIX -


	ArribaAbajo   La muerte para aquél será terrible		
	con cuya vida acaba su memoria,		
	no para aquél cuya alabanza y gloria		
	con la muerte morir es imposible.		

	   Sueño es la muerte y paso irremisible	 5	
	que en nuestra humilde humana historia		
	pasó con felicísima victoria		
	un Hombre, que fue Dios incorruptible.		

	   Nunca de suyo fue mala y culpable		
	la muerte, a quien la vida no resiste,	 10	
	al malo aborrecible, al bueno amable.		

	   No la miseria en el morir consiste,		
	sólo el camino es triste y miserable,		
	y si es vivir, la vida sola es triste.		




- CC -


Alfa et Omega Jehová


	ArribaAbajo   Siempre te canten, santo Sabaot,		
	tus ángeles, gran Dios, divino Huleq:		
	mi vida excede ya la de Lameq,		
	huir deseo como el justo Lot.		

	   Cayó en viéndote el ídolo Behemot,	 5	
	sacerdote mayor Melchisedeq;		
	no ha tocado a mi alma Abimeleq,		
	ni Jezabel la viña de Nabot.		

	   Profetas falsos dan la muerte a Acab,		
	David desea ya el agua de Bet,	 10	
	por la paciencia con que espera Job.		

	   Crüel está con Absalón Joab,		
	sal del arca a ver el sol Jafet,		
	y el cielo de la escala de Jacob.		




Rimas (1634)




- CCI -


A doña Ángela Vernegali


	ArribaAbajo   Zeuxis, pintor famoso, retratando		
	de Juno el rostro, las facciones bellas		
	de cinco perfectísimas doncellas		
	estuvo atentamente contemplando.		

	   De cuál las rubias trenzas imitando,	 5	
	de cuál la blanca frente, y las estrellas		
	que expiraban de amor puras centellas,		
	fue el rostro celestial perfeccionando.		

	   Pero si viera lo que en vos contemplo		
	de valor y hermosura, la famosa	 10	
	tabla fuera inmortal con vuestro ejemplo.		

	   Porque Grecia, mirándoos tan hermosa,		
	os consagrara su Lucinio templo;		
	la imagen fuera Juno, y vos la Diosa.		




- CCII -


Soneto


	ArribaAbajo    Podrá ser que mirando los cabellos 		
	que hicieron de oro ya la edad, ya el arte,		
	aparte plata y bajo cobre aparte,		
	colgar por almas desengaños de ellos;		

	   podrá ser que mirando de los bellos	 5	
	ojos, que adoro, oscurecida en parte		
	la luz que con el sol términos parte,		
	y al envidioso amor vengado en ellos;		

	   podrá ser que marchitos los claveles,		
	y el hilo de las perlas roto, olvide	 10	
	la causa, amor, con que abrasarme sueles?		

	   No podrá ser, que el alma no se mide		
	con tiempo, y cuanto más, oh tiempo, vueles,		
	tanto más tiempo para amar la pide.		




- CCIII -


Natura paucis contenta


Soneto


	ArribaAbajo   Venturoso rincón, amigos mudos,		
	libros queridos, pobre y corto lecho,		
	viejas paredes donde el tosco techo		
	muestra apenas sus árboles desnudos.		

	   Pintura humilde de pinceles rudos,	 5	
	roto escritorio de haya frágil hecho,		
	donde, a la traza de mi abierto pecho,		
	de paciencia no más guardáis escudos.		

	   Vidros, ejemplo de ambición subida		
	que de los vientos vive con recato;	 10	
	dichoso yo que sin tener asida		

	   el alma al oro, a la esperanza el plato,		
	pasó en vosotros descansada vida		
	lejos de idolatrar un dueño ingrato.